,Unnamed: 0,Speech DB ID,Date,Parliamentary period,Sitting,Document DB ID,Speaker,Speaker party,Interjection count,Interjection content,Paragraph count,Speech text
5,5,4159713,1980-11-04,9,1,17871,Richard Stücklen,cducsu,13,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],14,"Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben mich soeben erneut zum Präsidenten des Deutschen Bundestages gewählt. Ich danke Ihnen für das mir damit ausgesprochene Vertrauen. Ich sehe in der Wiederwahl eine Bestätigung meines Bemühens, dieses Amt gerecht und unparteiisch auszuüben. Dies wird auch in der 9. Wahlperiode mein Bestreben sein. Ich bitte Sie alle um vertrauensvolle Zusammenarbeit und Mitarbeit. Meine Damen und Herren, auf der Diplomatentribüne hat der Präsident der Bundesrepublik Deutschland, Herr Professor Karl Carstens, Platz genommen. Ich sehe darin ein Zeichen der Wertschätzung und der Achtung vor dem frei gewählten Parlament der Bundesrepublik Deutschland. Ich begrüße ihn sehr herzlich. Erlauben Sie mir nun zunächst ein Wort des Dankes an Sie, sehr geehrter Herr Kollege Wehner, für die Konstituierung dieses 9. Deutschen Bundestages und die Durchführung des Wahlaktes. Ich bedanke mich auch für die Glückwünsche, die Sie mir zu dieser Wahl entgegengebracht haben. Seit vielen Jahren wirken Sie an der Spitze Ihrer Fraktion und nehmen mit beispielhafter parlamentarischer Pflichtauffassung an der Arbeit des Plenums teil. Wie der Beifall des Hauses zeigt, sind Ihre Worte, die Sie als Alterspräsident soeben zur Eröffnung unserer Sitzung an uns gerichtet haben, mit großer Aufmerksamkeit und mit großer Zustimmung aufgenommen worden. Wenn ich heute von meinem Platze aus in die Runde sehe, sehe ich viele altvertraute Mitglieder des Hauses und sehe auch eine große Zahl von Mitgliedern, die zum erstenmal ihren Sitz im Deutschen Bundestag eingenommen haben. Sie alle, die alten und die neuen Abgeordneten, heiße ich recht herzlich willkommen. Ich wünsche Ihnen allen ein gutes Beginnen! Einen besonderen Willkommensgruß richte ich an unsere vom Berliner Abgeordnetenhaus gewählten Kolleginnen und Kollegen. Ich verbinde damit meine Grüße an alle Bürgerinnen und Bürger Berlins. Sie werden von den jüngsten Maßnahmen der DDR-Regierung, die durch finanzielle Auflagen die Pflege der menschlichen Bande und Kontakte zwischen hüben und drüben so unerträglich erschweren, in besonderem Maße betroffen. Deshalb möchte ich diese Stunde erneut zum Anlaß nehmen, unsere enge Verbundenheit mit dieser Stadt und ihren Bürgern zum Ausdruck zu bringen und unsere Solidarität mit allen Deutschen zu bekunden. Lassen Sie mich nun einige Punkte ansprechen, die mir für unsere künftige Arbeit hier im Hause besonders am Herzen liegen. Der erste Punkt betrifft die Frage, wie wir unser Verhältnis zueinander in unserer täglichen parlamentarischen Arbeit gestalten wollen. Der Wahl zum 9. Deutschen Bundestag gingen Wochen harter Auseinandersetzungen voraus. Dabei ist auch manches verletzende Wort gesprochen und geschrieben worden. Es ist eine Atmosphäre entstanden, die unsere parlamentarische Arbeit und den menschlichen Umgang untereinander während der ganzen 9. Wahlperiode belasten könnte, wenn sie nicht bereinigt würde. Es ist meine Auffassung, daß es auch zu den Aufgaben des Parlamentspräsidenten gehört, einen Beitrag zur Versachlichung der parlamentarischen Auseinandersetzung zu leisten. Deshalb erlaube ich mir, um konkret zu werden, dazu die folgende Feststellung. Es gibt in diesem Hause keine Fraktion und keine Partei, die bereit war und bereit wäre, Vollstrecker der Politik einer ausländischen Macht zu sein oder einer ausländischen Macht hörig zu sein. Ebenso gibt es unter den Fraktionen oder Parteien dieses Hauses und deren führenden Persönlichkeiten keine, die nicht friedenswillig und friedensfähig wäre. Wenn das ganze Haus mit dieser Feststellung übereinstimmen könnte, wäre der entscheidende Schlußstrich unter den Wahlkampf gezogen und die Grundlage für eine konstruktive, natürlich auch kritische Zusammenarbeit geschaffen. Auch aus der Verantwortung gegenüber dem Staatsbürger, insbesondere dem jungen Staatsbürger, müssen diese Beschuldigungen aus der Welt geschafft werden. Lassen Sie mich ergänzend einen Satz aus meinem Wahlaufruf am Vorabend der Bundestagswahl wiederholen. Ich habe darin gesagt: Sicher ist die Politik eine ernste Angelegenheit. Sie muß auch ernsthaft betrieben werden; aber nirgends steht geschrieben, daß die politische Auseinandersetzung mit tierischem Ernst geführt werden muß. Mehr Menschlichkeit und auch ein Schuß Humor ist für uns alle dringend vonnöten. Wir stehen am Anfang einer neuen Wahlperiode, in der diesem Parlament schwerwiegende Entscheidungen für die Sicherung der Zukunft unseres Volkes und zur Erhaltung des Friedens in Freiheit abverlangt werden. Alle Mitbürgerinnen und Mitbürger erwarten, daß sich der Deutsche Bundestag dieser Verantwortung fähig und würdig erweist. Dazu gehört natürlich, daß die unterschiedlichen Auffassungen mit Klarheit und auch mit Leidenschaft vertreten werden. Die Konfrontation, die Gegenüberstellung abweichender Meinungen, ist in einer parlamentarischen Demokratie unverzichtbar. Doch ebenso gehört auch die Achtung vor der Meinung des anderen zu den Tugenden, die es verdienen, gepflegt und erhalten zu werden. Es ist eine alte Lebenserfahrung, daß der eine nicht immer recht und der andere nicht immer unrecht hat. Das gilt für die Regierung, für die Koalition und selbstverständlich auch für die Opposition. Wenn wir in unserer parlamentarischen Demokratie nicht die Fähigkeit haben, aufeinander zuzugehen, die Meinung des anderen abzuwägen und zu prüfen, so geben wir ein entscheidendes Stück einer funktionierenden parlamentarischen Demokratie auf. Wer sich noch an die 1. und 2. Wahlperiode erinnern kann, wird mir zustimmen, wenn ich feststelle, daß sie sich u. a. dadurch auszeichneten, daß die Mitglieder des Hauses in dieser Zeit nicht nur  in den Ausschüssen, sondern auch noch im Plenum bei zweiten und dritten Lesungen zu Kompromissen bereit waren. Sollte das nicht auch in Zukunft wieder einmal möglich sein? Ich möchte alle Fraktionen des Hauses bitten, diese Überlegungen freundlich und, wenn es geht, positiv zu prüfen. Ich möchte dieser Bitte eine Randbemerkung zu unserer Gesetzgebungsarbeit anfügen. Wir alle haben gerade in den letzten Monaten die Erfahrung gemacht, daß das Parlament nicht unbedingt gelobt wird, weil es viele Gesetze verabschiedet hat. Im Gegenteil: Der Staatsbürger würde es als Wohltat empfinden, wenn sich der Bundestag in der Gesetzgebung eine gewisse Zurückhaltung auferlegte. Aber ganz besonders lebhaft würde es der Staatsbürger begrüßen, wenn die Gesetze in einer Sprache abgefaßt wären, die er auch ohne Hinzuziehung von Spezialisten verstehen würde. In dieser Stunde des Wiederbeginns liegt mir daran, auch noch einmal an die Hoffnungen und Erwartungen zu erinnern, die in der Debatte ausgesprochen wurden, als wir kurz vor Ende der 8. Legislaturperiode unsere neue Geschäftsordnung verabschiedeten. In diese Geschäftsordnung sind die Erfahrungen vieler Jahre unseres parlamentarischen Lebens eingegangen. Dabei war eines unserer Hauptziele, die Arbeit im Plenum zu verbessern. Vor allem soll die lebendige Auseinandersetzung gefördert werden. Das ist ein Ziel, das nur erreicht werden kann, wenn wir alle daran mitarbeiten. Dazu sind in der damaligen Debatte einige konkrete Vorschläge gemacht worden, an die ich erinnern möchte. Wir haben gesagt, daß wir mehr Kurzdebatten haben wollen, in denen die kurze, präzise Rede die Regel sein soll. Dabei soll der Dialog zwischen Redner und Vorredner begünstigt werden. Ferner wurde angeregt, häufiger als in der Vergangenheit Aktuelle Stunden anzusetzen, in denen es um aktuelle Fragen und Probleme geht, zu denen die Arbeitskreise und Ausschüsse noch keine Stellungnahmen und Vorlagen erarbeitet haben. Daran knüpft sich auch die Hoffnung, daß die Plenardebatte mehr Ursprünglichkeit und Aktualität gewinnt. Wenn mehr und kürzere Debatten stattfinden, gibt es auch häufiger Gelegenheit, die jüngeren Abgeordneten im Plenum zu Wort kommen zu lassen. Auch das war eine in der Aussprache zum Ausdruck gebrachte Erwartung. Das alles sind zunächst nur Hoffnungen, Erwartungen, Anregungen. Doch die neue Geschäftsordnung gibt uns die Möglichkeit, sie in die Tat umzusetzen. Deshalb lassen Sie uns versuchen, unsere parlamentarische Arbeit im Plenum in diesem Sinne zu gestalten. Zum Schluß sei mir noch ein Wort zur Verbindung von Parlament und Öffentlichkeit gestattet. Der Deutsche Bundestag hat immer großen Wert darauf gelegt, im Bewußtsein der Offentlichkeit präsent zu sein. Parlament und Offentlichkeit gehören zusammen. Deshalb erfüllt es mich auch mit Genugtuung, daß wir hinsichtlich der Freiheit der parlamentarischen Berichterstattung und der Übertragungen unserer Debatten durch Rundfunk und Fernsehen zur Spitzengruppe aller Parlamente in der Welt gehören. Es dient der Demokratie, wenn die Bürger Gelegenheit haben, den Verlauf der parlamentarischen Auseinandersetzung unmittelbar zu verfolgen. Wir wissen und müssen es in Kauf nehmen, daß dabei gelegentlich auch ungünstige Eindrücke entstehen. Nicht jeder Zuschauer berücksichtigt beim Anblick eines schwach besetzten Hauses, daß ein großer Teil der parlamentarischen Arbeit außerhalb des Plenums geleistet wird. Deshalb sollte unser aller Bemühen darauf gerichtet sein, dem vorzubeugen und irrigen Vorstellungen von der Arbeit des Parlaments und seiner Mitglieder entgegenzuwirken. Alle diejenigen aber, die unsere Arbeit mit kritischer Aufmerksamkeit verfolgen, bitte ich, auch in bezug auf die Parlamentsarbeit zu bedenken, daß die Abgeordneten j a auch nur Menschen sind. Ich habe schon einmal, vor eineinhalb Jahren, auf die zeitliche Belastung hingewiesen, die sich aus den politischen Verpflichtungen hier im Hause, außerhalb des Hauses und im Wahlkreis für uns alle und für unsere Familien ergeben. Besonders von unseren Familien werden große Opfer verlangt. Ich habe die Idee aufgegriffen, einmal im Monat für die Mandatsträger ein zusammenhängendes freies Wochenende einzuführen, das die Mitglieder des Hauses ihren Familien und sich selbst widmen können. Alle im Bundestag vertretenen Parteien haben dazu schriftlich ihre grundsätzliche Zustimmung gegeben. Das Jahr 1981 bietet sich in besonderer Weise zur Verwirklichung dieses Vorschlags an, da es von Bundes- und Landtagswahlen frei ist. Unsere Familien würden uns dies danken, und für uns Abgeordnete wäre es gut, wenn wir wenigstens einmal im Monat dem Bibelwort gerecht würden: „Sechs Tage sollst du arbeiten, aber am siebten Tage sollst du ruhen."" Ich werde mir erlauben, die im Bundestag vertretenen Parteien zu einem Gespräch einzuladen, mit dem Ziel, ein politikfreies Wochenende im Monat herbeizuführen. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich habe hier als Ihr neuer Präsident für die 9. Wahlperiode gesprochen, als eines von drei Mitgliedern, die dem Deutschen Bundestag von der ersten Stunde an angehören. Sollte das eine oder das andere, was ich gesagt habe, wie eine Belehrung geklungen haben, so lag das nicht in meiner Absicht. Vielmehr wollte ich aus meiner Erfahrung und aus meiner Überzeugung heraus sprechen und Ihnen sagen, was mich heute zum Beginn unserer gemeinsamen Arbeit für das Wohl unseres Volkes und der uns anvertrauten parlamentarischen Demokratie bewegt. Ich schließe in der Hoffnung, daß wir die Kraft haben, unseren schweren Verpflichtungen gerecht zu werden, daß wir vor Gott, den Menschen und der Geschichte bestehen können. Beginnen wir in diesem Geiste unsere Arbeit!. (Lebhafter Beifall bei allen Fraktionen) Meine Damen und Herren, ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Wahl der Stellvertreter des Präsidenten Die Fraktionen haben sich dahin gehend verständigt, daß – wie in den vorhergehenden Wahlperioden – vier Stellvertreter des Präsidenten gewählt werden sollen. Für die Wahl zum Vizepräsidenten sind die folgenden Wahlvorschläge gemacht worden: von der Fraktion der SPD Frau Abgeordnete Renger, und der Abgeordnete Leber, von der Fraktion der CDU/CSU der Abgeordnete von Weizsäcker, von der Fraktion der FDP der Abgeordnete Wurbs. Werden darüber hinaus weitere Vorschläge gemacht? – Dies scheint nicht der Fall zu sein. Nach § 2 unserer Geschäftsordnung sind auch die Stellvertreter des Präsidenten mit verdeckten Stimmzetteln zu wählen. Interfraktionell ist jedoch verabredet worden, in Abweichung von der Geschäftsordnung über die vier Vorschläge gemeinsam durch Handzeichen abzustimmen. Ist das Haus mit diesem Verfahren einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Damit ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit so beschlossen. Wir kommen jetzt zur Wahl. Wer die vier vorgeschlagenen Abgeordneten als Vizepräsidenten des Bundestages wählen will, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die vier Stellvertreter des Präsidenten des Deutschen Bundestages sind somit einstimmig gewählt. Ich frage Sie, Frau Abgeordnete Renger: Nehmen Sie die Wahl an?"
13,13,4159721,1980-11-04,9,1,17871,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Damen und Herren Vizepräsidenten haben die Wahl angenommen. Ich darf ihnen im Namen des ganzen Hauses die herzlichsten Glückwünsche für eine erfolgreiche Arbeit im Präsidium und im Deutschen Bundestag aussprechen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages zur Wahl des Bundeskanzlers auf morgen, 11 Uhr, ein. Die Sitzung ist geschlossen."
14,14,4159722,1980-11-05,9,2,17872,Richard Stücklen,cducsu,7,[Other] [Other] [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause],6,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Wahl des Bundeskanzlers Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu im Schreiben vom 4. November 1980 mitgeteilt: Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem Deutschen Bundestag vor, Herrn Helmut Schmidt zum Bundeskanzler zu wählen. Nach unserer Geschäftsordnung wird der Bundeskanzler mit verdeckten Stimmkarten gewählt, d. h. es wird gemäß § 49 der Geschäftsordnung geheim gewählt. Zur Wahl steht nach dem Grundgesetz nur der vom Bundespräsidenten vorgeschlagene Kandidat. Der Vorgeschlagene ist gewählt, wenn er die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages – das sind mindestens 249 Stimmen – auf sich vereinigt. Für die Wahl des Bundeskanzlers gilt dasselbe Verfahren wie bei der gestrigen Wahl des Bundestagspräsidenten. Ich darf noch einmal kurz die wichtigsten Formalien erwähnen. Oder gibt es hier im ganzen Haus völlige Klarheit? Dann kann ich darauf verzichten. Ich darf nur darauf hinweisen, daß nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „Ja"" oder „Nein"" gültig sind. Wer sich der Stimme enthalten will, macht keine Eintragung auf der Stimmkarte. Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten. Die Kennzeichnung Ihres Namens in der Namensliste gilt als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl und ersetzt eine Eintragung in die Anwesenheitsliste. Ich bitte die Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Die beiden Schriftführer neben mir bitte ich, den Aufruf der Namen der Mitglieder des Bundestages nach alphabetischer Reihenfolge vorzunehmen. Für die Stimmkarten der stimmberechtigten 497 Abgeordneten ist die gläserne Urne vorgesehen. Die 22 Berliner Abgeordneten bitte ich, ihre Stimmkarten in die besonders gekennzeichnete Wahlurne zu geben. Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne geben, bitte ich Sie, den Schriftführern Ihren Namen zu nennen. Die Schriftführer haben ihre Plätze eingenommen. Ich darf daher bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen. Einen Augenblick, meine Damen und Herren. – Herr Abgeordneter Möllemann, Sie werden Ihre Stimme außerhalb der alphabetischen Reihenfolge abgeben, weil Sie Vater einer Tochter geworden sind. Herzlichen Glückwunsch! Gehen Sie zu Ihrer Frau und richten Sie die besten Grüße des ganzen Hauses aus! Meine Damen und Herren! Der Namensaufruf ist beendet. Haben alle Mitglieder des Deutschen Bundestages, die an der Abstimmung teilzunehmen wünschen, ihre Stimme abgegeben? Aufgerufen worden sind alle Mitglieder; dies ist überprüft. Können die Parlamentarischen Geschäftsführer feststellen, ob alle abgestimmt haben? – Keine gegenteilige Meinung. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Auf Grund der Erfahrung von gestern können wir davon ausgehen, daß wir bereits um 12.20 Uhr das Ergebnis bekanntgeben können. Ich unterbreche die Sitzung bis 1220 Uhr. Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen. Ich gebe das Ergebnis der Wahl bekannt. Von den vollstimmberechtigten Abgeordneten wurden insgesamt 491 Stimmen abgegeben. Von diesen abgegebe12 Deutscher Bundestag 9. Wahlperiode – 2. Sitzung. Bonn, Mittwoch, den 5. November 1980 nen Stimmen waren 490 Stimmen gültig. Mit Ja haben 266 Abgeordnete gestimmt. 222 Abgeordnete stimmten mit Nein. 2 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten. 1 Stimme war ungültig. Die Berliner Abgeordneten haben wie folgt gestimmt. Abgegebene Stimmen: 22. Mit Ja stimmten 11 Abgeordnete. Mit Nein stimmten 11 Abgeordnete. Enthaltungen: keine. Ungültige Stimmen: keine. Gemäß Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist als Bundeskanzler gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages – das sind 249 Stimmen – auf sich vereinigt. Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Helmut Schmidt mit den erforderlichen Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewählt worden ist. Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Schmidt: Nehmen Sie die Wahl an?"
16,16,4159724,1980-11-05,9,2,17872,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Other] [Other],2,"Herr Bundeskanzler, ich übermittle Ihnen die herzlichen Glückwünsche des ganzen Hauses. Das Ergebnis der Wahl werde ich unverzüglich dem Herrn Bundespräsidenten mitteilen. Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages zur Eidesleistung des Bundeskanzlers auf heute nachmittag, 15 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
17,17,4159725,1980-11-05,9,3,17873,Richard Stücklen,cducsu,2,FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Eidesleistung des Bundeskanzlers Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt: Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich Herrn Helmut Schmidt zum Bundeskanzler ernannt. Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie zur Eidesleistung."
19,19,4159727,1980-11-05,9,3,17873,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Herr Bundeskanzler, ich stelle fest: Sie haben gemäß dem Grundgesetz Ihren Eid geleistet. Ich wünsche Ihnen Kraft und Gottes Segen zu Ihrem schweren Amt. Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf morgen, 10 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
20,20,4159728,1980-11-06,9,4,17874,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben vom 5. November 1980 mitgeteilt: Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers zu Bundesministern ernannt: Herrn Hans-Dietrich Genscher zum Bundesminister des Auswärtigen Herrn Gerhart Rudolf Baum zum Bundesminister des Innern Herrn Dr. Hans-Jochen Vogel zum Bundesminister der Justiz Herrn Hans Matthöfer zum Bundesminister der Finanzen Herrn Dr. Otto Graf Lambsdorff zum Bundesminister für Wirtschaft Herrn Josef Ertl zum Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Herrn Dr. Herbert Ehrenberg zum Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung Herrn Dr. Hans Apel zum Bundesminister der Verteidigung Frau Antje Huber zum Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit Herrn Dr. Volker Hauff zum Bundesminister für Verkehr Herrn Kurt Gscheidle zum Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen Herrn Dr. Dieter Haack zum Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Herrn Egon Franke zum Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen Herrn Dr. Andreas von Bülow zum Bundesminister für Forschung und Technologie Herrn Dr. Jürgen Schmude zum Bundesminister für Bildung und Wissenschaft Herrn Rainer Offergeld zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Eidesleistung der Bundesminister Meine Damen und Herren, nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Ich bitte die Bundesminister, nach Aufruf ihres Namens zu mir heranzutreten und den Eid zu leisten. Ich werde den Eid vorsprechen und bitte die Mitglieder der Bundesregierung, den Eid mit den Worten „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe"" oder mit den Worten „Ich schwöre es"" zu bekräftigen. (Die Anwesenden erheben sich) Der Eid lautet: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe. Herr Bundesminister Genscher. – Ich frage Sie, Herr Bundesminister: Sind Sie bereit, den Eid zu leisten?"
66,66,4159774,1980-11-06,9,4,17874,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bundesregierung haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag geleistet. Ich spreche den Mitgliedern der Bundesregierung namens des ganzen Hauses gute Wünsche für ihre verantwortungsvolle Arbeit aus. Bevor ich die Sitzung schließe, muß ich Sie noch bitten, einen Beschluß zu fassen. Interfraktionell ist vereinbart worden, in der nächsten Sitzungswoche, der Woche vom 24. November 1980, mit Rücksicht auf die für diese Woche vorgesehene Aussprache über die Regierungserklärung keine Fragestunde durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen werden. Ist das Haus mit der Abweichung einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Dann ist es so beschlossen. Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf Montag, den 24. November, 11 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
67,67,4159775,1980-11-24,9,5,17875,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung Das Wort hat der Herr Bundeskanzler.
69,69,4159777,1980-11-24,9,5,17875,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Aussprache über die Regierungserklärung findet am Mittwoch statt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 26. November 1980, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
70,70,4159778,1980-11-26,9,6,17876,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedenke ich der Opfer der Erdbebenkatastrophe in Italien. Ein verheerendes Erdbeben hat seit Sonntagabend in Süditalien Tausende von Toten und Verletzten gefordert. Viele Dörfer und Städte wurden dem Erdboden gleichgemacht. Dem italienischen Volk gilt in diesen schweren Stunden unsere Anteilnahme. Den Angehörigen der Opfer gilt unser tiefempfundenes Mitgefühl. Im Namen des Deutschen Bundestages und in meinem eigenen Namen habe ich gegenüber der Präsidentin der italienischen Kammer in einem Kondolenztelegramm unsere Bestürzung und Trauer zum Ausdruck gebracht. Sie haben sich zu Ehren der Opfer von den Plätzen erhoben; ich danke Ihnen. Eine weitere Mitteilung vor Eintritt in die Tagesordnung: Ich habe zweier Geburtstage zu gedenken. Am 13. November 1980 wurden Frau Abgeordnete Berger (Berlin) und am 23. November 1980 Herr Abgeordneter Ronneburger 60 Jahre alt. Ich spreche die herzlichsten Glückwünsche des Hauses aus. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP betr. Mitglieder des Gremiums gemäß § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses – Drucksache 9/16 –. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Aussprache über dig Erklärung der Bundesregierung Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kohl."
89,89,4159797,1980-11-26,9,6,17876,Richard Stücklen,cducsu,4,"Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Darf man das sagen, „Herr Verleumder""?""] Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""„Verleumder"" hat er gesagt!""] Marie Schlei [Speech] [Speech: ""Er meinte die Schrift!""] [Amusement] [Amusement]",2,"Das Wort hat der Bundesminister des Auswärtigen. – Einen Augenblick, Herr Minister. – Ich werde das Protokoll nachsehen und werde genau feststellen, was die Stenographen festgehalten haben. Die Schriftführer sind dazu berufen, den Präsidenten in seiner Aufgabe zu unterstützen. Ein weiterer Kreis ist in der Geschäftsordnung nicht genannt."
106,106,4159814,1980-11-26,9,6,17876,Richard Stücklen,cducsu,6,"Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Ich nehme den Ordnungsruf entgegen und werde ihn solange wieder so nennen, solange ich weiter als Landesverräter bezeichnet werde!""] [Speech] [Speech: ""Unerhört! Das ist schlimm!""] Br andt [Speech] [Speech: ""Mit dem, was er gemeint hat, hat der Vorsitzende der SPD-Fraktion recht, Herr Präsident!""] [Other] [Other] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Ja, und die müssen sich an den Anstand halten!""] [Speech] [Speech: ""Unerhört!""]",4,"Herr Abgeordneter Wehner, Sie haben ein Mitglied dieses Hauses als Verleumder bezeichnet. Ich rufe Sie zur Ordnung. – Herr Abgeordneter Wehner, Sie wissen, daß eine Diskussion über Ordnungsmaßnahmen des Präsidenten nicht – – - Auch Herr Abgeordneter Brandt: wir müssen uns in dieser Frage an die Geschäftsordnung halten. Meine Damen und Herren, wir wollen uns nicht aufregen. Wir haben eine Geschäftsordnung, die vorsieht, daß Ordnungsmaßnahmen des Präsidenten nicht kritisiert werden können. Es gibt in der Geschäftsordnung einen anderen Weg, aber nicht denjenigen, der hier versucht worden ist. Ich fahre in den Wortmeldungen fort. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr."
152,152,4159860,1980-11-26,9,6,17876,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen zur heutigen Sitzung liegen nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
228,228,4159936,1980-11-27,9,7,17877,Richard Wurbs,fdp,27,"FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Ein schlechter Einstand!""] FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] KrollSchlüter [Speech] [Speech: ""Das hat niemand gesagt!""] Gert Weisskirchen (Wiesloch) [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] FDP [Applause] [Applause] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Norbert Blüm [Speech] [Speech: ""Bei Ihrer Regierung!""] FDP [Applause] [Applause] Doris Pack [Speech] [Speech: ""Wieso denn?""] [Applause] [Applause] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Alle Vorbilder haben geklatscht!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Doris Pack [Speech] [Speech: ""Eine echte Familienhilfe!""] Dr. Helga Wex [Speech] [Speech: "".. muß!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",24,"Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Adam-Schwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! „Familie, Frau, Jugend"", so hatte Frau Wex ihren Debattenbeitrag betitelt Es war eigentlich nicht zu erwarten, daß von der CDU hier irgendein neuer Gedanke für die Frauenpolitik, die Familienpolitik oder auch die Jugendpolitik kommen würde. Diese Erwartungen haben nicht getäuscht. Familie, Frau und Jugend sind für die CDU/CSU in diesem Staat eine verunsicherte Veranstaltung. Aber, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Verunsicherung kann man natürlich auch herbeireden. Diesen Eindruck habe ich, wenn ich Sie von der CDU/CSU sprechen höre. Ich möchte in meinem Beitrag die Reihenfolge etwas anders setzen. Der Kollege Kohl hat in seiner gestrigen Rede an einer Stelle den Ausdruck Gleichstellung der Frau gebraucht und zwar im Zusammenhang mit der Neuordnung der Hinterbliebenenversorgung. Dabei darf man natürlich nicht vergessen, daß die Diskussion über diese wichtige und notwendige Reform erst nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts richtig in Gang kam, das wegen einer Benachteiligung von Männern in bestimmten Situationen im Rentenrecht ergangen war. Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß dies nicht typisch für die Diskussion in Ihrer Fraktion üb er die Gleichberechtigung ist. Sie beklagen, daß Frauen heute möglicherweise noch immer in vielen Bereichen unserer Gesellschaft nicht tatsächlich die gleichen Chancen haben, das offene und verdeckte Diskriminierung von Frauen im Beruf, in der Werbung, in den Medien, in der Politik, in der Bildung und in anderen Bereichen des öffentlichen Lebens auch heute noch stattfindet. Wir tun das mit Ihnen. Der Bericht der Enquete-Kommission „Frau und Gesellschaft"" zeigt viele dieser Bereiche auf. Wir werden diesen Bericht zu debattieren haben, und ich hoffe, daß wir zu einer sachlichen Debatte über diesen Bericht kommen, denn ich halte es für notwendig, daß wir tatsächlich einen Wandel im Denken und in der Einstellung in dieser Gesellschaft bewirken können. Das können wir am besten, wenn wir von dieser Stelle aus Impulse für diese Diskussion geben. Sie beklagen, daß wir hier zugeben müssen, daß die tatsächliche Gleichstellung von Mann und Frau noch nicht verwirklicht ist. Meine Damen und Herren, auch die CDU/CSU hat im Bund lange Regierungsverantwortung getragen, und sie trägt Regierungsverantwortung in den Ländern. Dies ist ein Problem, das uns alle angeht und das wir gemeinsam lösen müssen. Die Regierung will prüfen, ob ein Gesetz, das die tatsächliche Gleichstellung der Frau in dieser Gesellschaft sicherstellen soll, einen entscheidenden Beitrag hierzu leisten kann. Dieses Antidiskriminierungsgesetz werden wir ebenfalls in dieser Debatte zu behandeln haben. Nun hat die Frau Kollegin Wex gesagt, dies könne nichts bringen, schon der Bericht der Enquete-Kommission habe darauf hingewiesen. Ich glaube, wir können uns die Beurteilung nicht so leicht machen; wir sollten es tatsächlich auf die zukünftige Debatte verschieben. Wir glauben allerdings, daß die von uns in einem solchen Antidiskriminierungsgesetz vorgesehene Kommission – ohne diese Kommission wäre ein solches Antidiskriminierungsgesetz wirklich ein zahnloser Löwe – tatsächlich einen Beitrag dazu leisten kann, Benachteiligungen abzubauen und Hinweise darauf zu geben, wo die tatsächliche Gleichstellung noch nicht verwirklicht ist. Bei der Debatte über die tatsächliche Gleichstellung der Frau hoffe ich, daß wir in den nächsten Jahren auch auf einem anderen Gebiet noch ein Stück Frau Dr. Adam-Schwaetzer weiterkommen: beim Abbau von Beschäftigungsverboten für Frauen, die auch heute noch in bestimmten Berufen existieren. Hier appelliere ich besonders an die Kollegen von der SPD, dieses Vorhaben nicht daran scheitern zu lassen, daß man es mit bestimmten anderen Forderungen verknüpft, die für die FDP nicht annehmbar wären. Meine Damen und Herren, die Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland sind in einem ständigen Wandel begriffen. Dem muß auch die praktische Politik Rechnung tragen. Der Staat darf sich nicht zum Richter über Form und Inhalt des Zusammenlebens von Gemeinschaften machen. Der Staat muß dafür sorgen, daß jeder seiner Bürger sich frei entfalten kann. Deshalb müssen auch die vom Staat gesetzten Regeln von Zeit zu Zeit überprüft werden, ob sie nicht einzelne oder Gruppen in unserer Gesellschaft ungebührlich in ihrer freien Entfaltung einschränken. Die heutigen gesellschaftlichen Bedingungen lassen sich nicht immer mit einem Familienleben nach traditionellem Verständnis in Einklang bringen. An dieser Stelle möchte ich Sie darauf hinweisen, daß der Begriff Familie im Verfassungsrecht durch das Vorhandensein von Kindern und nicht durch das Vorhandensein einer Ehe definiert wird. Ich fände es unerträglich, wenn wir Kindern oder Witwen oder auch Kindern von alleinlebenden Frauen zumuten müßten, nicht in einer Familie aufzuwachsen und nicht den Schutz einer Familie zu haben. Meine Damen und Herren, wir können und dürfen die Augen nicht davor verschließen, daß es immer mehr alleinerziehende Elternteile gibt, daß es Geschiedene und Witwen gibt, die allein leben, daß es Wohngemeinschaften gibt, und zwar sowohl von Jugendlichen als auch von Erwachsenen und von älteren Menschen. Bisher hat der Gesetzgeber vor den Problemen dieser neuen Formen des Zusammenlebens weitgehend die Augen verschlossen. In unserer Rechtsordnung kommen sie – wenn wir von § 122 des Bundessozialhilfegesetzes einmal absehen – schlicht nicht vor. Lösungen liegen bislang allerdings erst in Ansätzen vor; die Entscheidung überläßt man den Gerichten. Keine Frage, daß unterschiedliche Gesetzesanwendungen zu den verschiedensten und widersprüchlichsten Ergebnissen führen und damit für die Betroffenen eine unerträgliche Rechtsunsicherheit besteht. Daraus folgt, daß der Gesetzgeber früher oder später um Regelungen nicht herumkommt. Zwei Gründe sind dabei für das Regelungsbedürfnis ausschlaggebend: zum einen die Beseitigung der Rechtsunsicherheit und zum anderen der Schutz der sozial Schwachen, denn dieses ist unser Sozialstaatsprinzip. Deshalb wird die FDP auf Erarbeitung eines Berichtes der Bundesregierung über neue Lebensformen drängen, um einen Überblick über die tatsächliche Verbreitung, über rechtliche und gesellschaftliche Auswirkungen dieser Lebensformen zu bekommen. Meine Damen und Herren, wir verlangen nicht die rechtliche Gleichstellung, aber wir verlangen den Abbau von Diskriminierung alternativer Lebensformen. Wir wollen Schluß machen mit der Benachteiligung von Kindern aus Einelternfamilien. Wir halten es nicht für gerecht, daß Nichtehepartner nach dem schon zitierten § 122 des Bundessozialhilfegesetzes zur Unterhaltsleistung herangezogen werden können, aber bestimmte Familienhilfen nicht erhalten. Ehe und Familie sind auch heute die elementare Grundlage unserer Gesellschaft und stehen deshalb unter dem besonderen Schutz des Staates. Kein Freier Demokrat hat je etwas anderes behauptet, und wir werden selbstverständlich diesen Grundgesetzartikel beachten. Einigkeit besteht – zumindest nach den Worten der Kollegin Wex – darüber, daß innerhalb einer Familie die Verteilung der anfallenden Aufgaben ureigenste Angelegenheit der Familie ist. Ich hoffe, daß Sie, meine Damen und Herren von der CDU/ CSU, dieses vollinhaltlich teilen. Ich wünsche mir darüber hinaus, daß das nicht nur vollinhaltlich unsere gemeinsame Meinung ist, sondern daß Sie auch mit uns die Konsequenzen daraus ziehen. Dieses darf nämlich nicht nur eine einfache Deklaration bleiben. Wir müssen dafür sorgen, daß die Wirklichkeit auch tatsächlich Wahlmöglichkeiten für die Familie schafft. Es kann nicht darum gehen, Leitbilder aufzubauen oder zu konservieren, nur weil sie einmal da sind. Wir wünschen weder das Leitbild der Familie mit berufstätigen Eltern noch das Leitbild der auf die häuslichen Aufgaben allein verpflichteten Hausfrau. Wir wünschen, daß die Familie selbst entscheidet, wie sie die Aufgaben verteilt, ohne staatlich vorgegebene Leitbilder. Wir verkennen nicht, daß die Aufgabenverteilung in der Familie heute und sicher auch in absehbarer Zukunft in der Mehrzahl der Fälle im Sinne einer Hausfrauenehe erfolgt. Ihre Förderung ist deshalb ebenso zu berücksichtigen wie die Forderung berufstätiger Eltern nach der Schaffung von Möglichkeiten, die ihnen ihre Wahl der Aufgabenverteilung erleichtern. Frau Dr. Adam-Schwaetzer Auch wir streben, wie die Opposition es fordert, natürlich eine bessere finanzielle Ausstattung der Familie an. Wir sind auch der Meinung, daß der Staat nicht alle Kosten der Kindererziehung übernehmen kann. Dies wurde hier eben auch schon ausgeführt. Wir halten eine Anhebung des Kindergeldes für das erste Kind für sehr notwendig. Wir würden auch gerne einen mit dem Alter abnehmenden Zuschlag zum Kindergeld zahlen. Wir würden gern finanziell mehr für die Familie tun. Wir müssen sehen, was in den nächsten Jahren die Haushaltslage ermöglicht. Nur, meine Damen und Herren, Geld allein schafft keine Wahlmöglichkeiten für die Aufgabenverteilung in der Familie. Wer glaubt, durch Zahlung eines Erziehungsgeldes das Bild der heilen Familie durchgängig durchsetzen zu können, verkennt die Realitäten des gesellschaftlichen Wandels. Auch wir wollen die Erziehungsarbeit durch Anrechnung von Erziehungszeiten im Rentenrecht positiv werten. Wir schlagen vor, zunächst ein Jahr rentensteigernd zu berechnen. Wir würden auch dort natürlich gerne noch mehr tun. Ich bitte Sie aber zu bedenken, daß jedes Jahr Erziehungszeit ein halbes Prozent Beitragssatzerhöhung bedeuten würde. Sie beklagen sich darüber, daß die Abgabenlast schon heute sehr hoch ist und nicht weiter erhöht werden kann. Wir stimmen mit Ihnen darin überein. Wir wollen die Beitragssätze nicht erhöhen und haben uns deshalb zunächst auf ein Jahr beschränkt. Die Rahmenbedingungen, die eine tatsächliche Wahlfreiheit bei der Aufgabenverteilung in der Familie ermöglichen, beinhalten mehr als nur Zahlungen des Staates an die Familie. Sie beinhalten z. B. ein ausreichendes Angebot an Teilzeitarbeitsplätzen für Frauen und Männer – darin stimmen wir wieder überein –, sie beinhalten aber auch ein ausreichendes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen in Familien, wie sie die Einrichtung der Tagesmütter schafft, und natürlich die Ausgestaltung des Mutterschaftsurlaubs als Elternurlaub, d. h. die Möglichkeit, daß dieser Urlaub wahlweise auch vom Vater in Anspruch genommen wird. Ich möchte noch einige Worte zur Bezahlung dieses Mutterschaftsurlaubes bzw. Elternurlaubes sagen. Das Geld, das die Mutter – oder nach unseren Vorstellungen in Zukunft auch der Vater – für diesen Urlaub erhält, hat Lohnersatzfunktion. Es kann deshalb nicht in einem Atemzug mit Zahlungen an nicht berufstätige Mütter genannt werden, weil eine ganz andere Funktion vorliegt. Es war hier sehr viel davon die Rede, die Familie müsse gestärkt werden. Wir sind dieser Meinung. Nur, ich betone es noch einmal: Geld allein tut es nicht, eher schon das Bündel von Maßnahmen, das hier angesprochen wurde. Lassen Sie mich noch einige Sätze zu Vorhaben im Jugendbereich sagen. Der Kollege Kohl hat gestern gefragt: Für was steht diese Bundesrepublik für diese Jugend? Ich möchte dies noch weiterführen. Die Jugend will – das ist zumindest meine Erfahrung – selbst gestalten. Sie ist Gott sei Dank nicht nur materiell interessiert. Die Jugend sucht Vorbilder. Wenn wir die Jugend an diesen Staat binden wollen, dann müssen auch Politiker Vorbilder sein. Wir sollten das besonders bei unserer Arbeit im Parlament beherzigen. Ein Wort zum Jugendhilferecht. Herr Blüm hat vorhin beklagt, daß das Land mit einem Netz von Beratern überzogen würde, wenn unsere Vorstellungen zum Jugendhilferecht verwirklicht würden. Aber, meine Damen und Herren, überlegen Sie einmal, wie lange man sich heute um ein Gespräch mit einem Berater bemühen muß. Haben wir nicht gerade in diesem Bereich einen ausgesprochenen Mangel? Wir glauben, daß eine Regelung auch im Bereich des Jugendhilferechts einvernehmlich möglich sein wird. Das kostet Geld. Wenn Sie aber bei der Familienhilfe Prioritäten fordern, müßte es doch leicht sein, Ihre Bedenken zurückzustellen und das Geld dafür auch aufzubringen. Das Jugendschutzgesetz ist in dieser Debatte im Gegensatz zu früheren Debatten überhaupt noch nicht erwähnt worden. Wir hoffen, daß es in dieser Legislaturperiode tatsächlich verwirklicht werden kann. Hier war die Rede davon, daß die Jugend Chancen haben will und daß die Jugend gefährdet ist. In diesem Zusammenhang möchte ich nur noch mit ein paar Worten auf das Betäubungsmittelgesetz eingehen, das wieder hier eingebracht werden soll. Dieses Gesetz ist in der letzten Legislaturperiode vom Bundestag einvernehmlich verabschiedet worden und dann im Bundesrat gescheitert. Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich etwas für die Jugend tun wollen, dann bitte ich Sie: Wirken Sie auf Ihre Kollegen ein, damit das Betäubungsmittelgesetz dieses Mal in der Form, wie es hier gemeinsam verabschiedet worden ist, tatsächlich verwirklicht werden kann. Meine Damen und Herren, Sie hatten gefordert, daß die Politik der nächsten vier Jahre dargelegt wird. Der Beginn einer Legislaturperiode ist selbstverständlich der Punkt, an dem das getan werden muß. Ich glaube, wir haben die Perspektiven aufgezeigt, wir haben die Vorhaben angesprochen. Sie ha- Frau Dr. Adam-Schwaetzer ben uns Ihre Diskussionsbereitschaft angeboten. Ich bitte Sie herzlich, machen Sie es wahr, lassen Sie uns viel verwirklichen in diesem Bereich."
230,230,4159938,1980-11-27,9,7,17877,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
252,252,4159960,1980-11-28,9,8,17878,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Dr. Dregger, darf ich Sie unterbrechen. Ich bitte die Damen und Herren, die der Debatte folgen wollen, Platz zu behalten. – Ich erteile dem Redner erst dann wieder das Wort, wenn die Damen und Herren des Hauses Platz genommen haben. (Zurufe von der CDU/CSU) – Das gilt auch für die Bundesratsbank. Herr Dr. Dregger, fahren Sie bitte fort."
815,815,4160523,1980-12-11,9,10,17880,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/20 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß und an den Finanzausschuß sowie zur Beratung gemäß § 96 GO an den Haushaltsausschuß. – Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Protokoll vom 24. Oktober 1979 zu dem Abkommen vom 18. Dezember 1972 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen – Drucksache 9/15 Überweisungsvorschlag: Finanzausschuß Wird zu dieser Einbringung das Wort gewünscht? –	Wie ich sehe, wird keine Wortmeldung gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/15 an den Finanzausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers für Wirtschaft Rechnungslegung über das Sondervermögen des Bundes „Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes"" – Wirtschaftsjahr 1979 – Drucksache 8/4514 Überweisungsvorschlag: Haushaltsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Wird zu dieser Einbringung das Wort gewünscht? –	Ich sehe, das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag des Bundesministers für Wirtschaft auf Drucksache 8/4514 zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den Verordnungen der Bundesregierung 1. Aufhebbare Achtundvierzigste Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung 2. Aufhebbare Sechsundsiebzigste Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste –	Drucksachen 8/4460, 8/4469, 9/39 –. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden? –	Ich sehe keinen Widerspruch; dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe diesen Zusatzpunkt auf. Es handelt sich um einen Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, von dem das Haus lediglich Kenntnis zu nehmen braucht, sofern keine Anträge gestellt werden. Ich frage: Wird das Wort gewünscht, um Anträge zu stellen oder zur Aussprache? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich stelle fest: Das Haus hat von dem Bericht des Ausschusses Kenntnis genommen. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist Übereinstimmung erzielt worden, daß der Präsident am Schluß der heutigen Sitzung dem Haus mitzuteilen hat, daß die Präsenzpflicht für morgen, Freitag, den 12. Dezember 1980, aufgehoben ist. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 17. Dezember, 12 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
816,816,4160524,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/41–Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. de With zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Kuhlwein auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Herstellung und den Vertrieb von Kriegsspielzeug zu verhindern, und welche Schritte dazu hat sie gegebenenfalls eingeleitet? Bitte schön."
836,836,4160544,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Mit welchen Auswirkungen rechnet die Bundesregierung bei der Tendenz der Rechtsprechung, auch auf an Studenten vermietete möblierte Zimmer den vollen Kündigungsschutz des § 564 b Abs. 1 bis 6 BGB anzuwenden, insbesondere im Hinblick auf die Bereitschaft des Privatmanns, Wohnraum für Studenten zur Verfügung zu stellen?"
841,841,4160549,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,2,Dr. Friedrich-Adolf Jahn (Münster) [Other] [Other] [Amusement] [Amusement],3,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich darf vielleicht zu Beginn dieser Legislaturperiode wiederholen, daß der Präsident natürlich nur dann zu einer Zusatzfrage das Wort erteilen kann, wenn er die Meldung erkennen kann. Wenn ein Mitglied des Hauses nur am Mikrophon oder in der Nähe des Mikrophons steht und aufgerufen wird, dann kann es in die peinliche Situation kommen, zu sagen: Ich stehe nur so herum. Herr Abgeordneter Jahn, bitte zu einer weiteren Zusatzfrage."
844,844,4160552,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Sperling zur Verfügung. Ich rufe die Frage 74 des Herrn Abgeordneten Dr.Ing. Laermann auf: Ist die Bundesregierung bereit, eine Ergänzung des Bundesbaugesetzes dahin gehend vorzunehmen, daß die Errichtung von privaten Windenergieanlagen zulässig wird, und ist sie auch bereit, auf entsprechende Änderungen der Landesbauordnungen hinzuwirken? Bitte."
853,853,4160561,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Zur Beantwortung steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Engholm zur Verfügung. Ich rufe Frage 3 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung der Wohnungsnot der Studenten zu begegnen, trifft es insbesondere zu, daß sie die Bundesförderung von Studentenwohnheimen einschränken oder gar einstellen will?"
873,873,4160581,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Wortmeldungen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Regenspurger soll auf Bitte des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die im Fernsehen der DDR am 1. Dezember 1980 aufgestellte Behauptung, daß man in der DDR „allein zwischen 1973 und 1978 mit mehr als 6 900 Grenzverletzungen und -provokationen an der Staatsgrenze zur Bundesrepublik Deutschland beziehungsweise zu West-Berlin konfrontiert"" gewesen sei? Bitte, Herr Staatssekretär."
884,884,4160592,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 7 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung für geboten, um die ständige Anpassung der kerntechnischen Anlagen an den jeweiligen Stand von Wissenschaft und Technik bei der Planung, der Errichtung und dem Betrieb praktikabel zu gewährleisten, wenn für jede sicherheitsgerichtete Änderung ein zeitraubendes Offenlegungs- und Anhörungsverfahren entsprechend den Beschlüssen von Verwaltungsgerichten (OVG Lüneburg vom 28. August 1980) durchgeführt werden muß?"
889,889,4160597,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wird die Bundesregierung ihre Auffassung. das Ausmaß der Strahlenbelastung durch Radonzerfallsprodukte in der Raumluft von Häusern hänge nicht direkt von den empfohlenen Energiesparmaßnahmen des Abdichtens von Fenstern und Türen ab, entsprechend anderslautenden Feststellungen der Strahlenschutzkommission (SSK) im Bundesanzeiger Nr. 208 vom 6. November 1980 korrigieren, und welche konkreten Schlußfolgerungen will die Bundesregierung hinsichtlich ihres erklärten Zieles, die radioaktive Strahlenbelastung der Bevölkerung in der Bundesrepublik Deutschland generell abzusenken, nunmehr aus der SSK-Erkenntnis ziehen, daß die Strahlenexposition der Lunge infolge des erhöhten Radonpegels in Wohnungen erheblich höher als die natürliche Strahlenbelastung aller anderen Organe bzw. Gewebe des menschlichen Körpers ist? Bitte."
902,902,4160610,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Reichen die bestehenden Strahlenschutzbestimmungen aus, oder ergeben sich aus der höchstrichterlichen Rechtsprechung – z. B. aus dem sogenannten Grundrechtsschutzurteil des Bundesverfassungsgerichts in der Mülheim-Kärlich-Entscheidung – Folgerungen für eine Verschärfung der Strahlenschutzbestimmungen für Wohngebiete im unmittelbaren Einzugsbereich des geplanten Zentrallagers für schwach- und mittelradioaktiven Abfall aus Kernkraftwerken in Mitterteich?"
911,911,4160619,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Hat die Bundesregierung die Absicht, sich über die Ergebnisse der Untersuchungen der gemeinsamen Tochtergesellschaft der Esso und der Shell (die Gewerkschaft „Brigitta und Elwerath"") im Bodensee im Januar 1981 ausführlich zu informieren und sie der Öffentlichkeit zugänglich zu machen, und wie beurteilt die Bundesregierung dieses Vorhaben unter dem Aspekt des Schutzes und der Reinhaltung des Bodensees?"
916,916,4160624,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen damit zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Die Fragen 13 und 14 des Herrn Abgeordneten Dr. Corterier, die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Dr. Steger sowie die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Stiegler werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Löffler auf: Wie stellt sich die Bundesregierung die Finanzierung des EG-Haushalts 1982 vor angesichts der Tatsache, daß die EG-Kommission die Mehrwertsteuereigenmittel bereits für 1981 um über 50 v. H. steigern will und damit ca. 95 v. H. dieses Plafonds ausschöpfen wird?"
918,918,4160626,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Löffler auf: Wie hoch schätzt die Bundesregierung den deutschen Beitrag zur Finanzierung der EG im Jahr 1982 in der Annahme, daß keine wesentliche Änderung in der EG-Agrarpolitik eintreten wird und die Zahlungserleichterungen für Großbritannien fortgesetzt werden?"
962,962,4160670,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Klein (Dieburg) auf: In welchem Umfang konnten die Zollämter in den letzten Jahren Postsendungen und Warenlieferungen aus dem Ausland, die NS-Propagandamittel oder Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen (§§ 86 und 86a StGB) enthielten, sicherstellen, und aus welchen Ländern kamen diese Sendungen hauptsächlich? Bitte, Herr Staatssekretär."
970,970,4160678,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 17 – des Herrn Abgeordneten Franke – auf: Hält es die Bundesregierung sozialpolitisch für gerechtfertigt, dad einerseits in vielen Fällen Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit, Schlechtwettergeldbezug und Berufsförderungs- und Umschulungsmaßnahmen wegen der Auswirkungen auf den Lohnsteuerjahresausgleich und auf einkommensabhängige Sozialleistungen für die Berechtigten höhere verfügbare Einkommen zur Folge haben als durchgehende Beschäftigung während eines Kalenderjahrs, während andererseits viele Ernährer von Familien im Falle der Arbeitslosigkeit selbst dann auf Sozialhilfe angewiesen sind, wenn sie vorher überdurchschnittliche Löhne und Gehälter bezogen haben? Bitte, Herr Staatssekretär."
972,972,4160680,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 18 – des Herrn Abgeordneten Franke – auf: Beabsichtigt die Bundesregierung für die Zukunft eine Bereinigung der derzeitigen Mißverhältnisse und Ungerechtigkeiten, die nicht nur für die Beitrags- und Steuerzahler unzumutbar sind, sondern auch die Besetzung freier Stellen verzögern, nachdem frühere Zusagen einer Überprüfung ohne Ergebnisse geblieben sind?"
1005,1005,4160713,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,4,"Egon Franke (Hannover) [Outcry] [Outcry] Elmar Pieroth [Speech] [Speech: ""Architekten!""] [Speech] [Speech: ""Mir fällt bei der Fragestellung sogar Wein ein!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",3,"Herr Abgeordneter Paterna, das sprengt den Rahmen natürlich total. Die Punkte, die Sie in Ihrer Zusatzfrage als Beispiele genannt haben, fallen mit Sicherheit nicht in den Geschäftsbereich des Bundesfinanzministers. (Paterna [SPD]: O doch!) – Arzneimittelrecht? Nein. Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wollen Sie diese Zusatzfrage – bis auf die zwei letzten Punkte – beantworten?"
1010,1010,4160718,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Reddemann auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die von deutschen Banken federführend aufgelegte Anleihe von 100 Millionen DM zugunsten der Republik Chile?
1020,1020,4160728,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatssekretär Dr. von Würzen zur Verfügung. Darf ich zunächst feststellen, Herr Staatssekretär, daß die Frage 22 auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Dr. Steger, schriftlich beantwortet werden soll. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Frage 25 des Abgeordneten Kretkowski ist zurückgezogen worden. Die Fragen 27 und 28 sollen auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Kolb, schriftlich beantwortet werden. Auch hier werden die Antworten als Anlage abgedruckt. Nunmehr rufe ich Frage 21 des Herrn Abgeordneten Kroll-Schlüter auf: Wie hoch ist das Bruttosozialprodukt der Bundesrepublik Deutschland, und ist der Bundesregierung bekannt, welchen Beitrag dazu die Hausfrauen geleistet haben? Bitte sehr."
1040,1040,4160748,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Sauer (Stuttgart) auf: Ist die Bundesregierung bereit, für den Fall einer Energiekrise eine Notstandsplanung auszuarbeiten und diese dem Parlament und der Bevölkerung zugänglich zu machen'?"
1048,1048,4160756,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Sauer (Stuttgart) auf: Welche vorsorgenden Maßnahmen werden im Verantwortungsbereich der Bundesregierung für den Ernstfall vorbereitet, um eine solche Situation im Bereich der privaten Haushalte, der Wirtschaft und der Arbeitsplätze zu mildern?"
1056,1056,4160764,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Ist der Bundesregierung über ihre Mitwirkung in der Internationalen Bodenseekommission bekannt, ob Pressemeldungen („Süddeutsche Zeitung"" vom 11. Dezember 1980) zutreffen, wonach eine gemeinsame Tochtergesellschaft der Esso und der Shell (die Gewerkschaft „Brigitta und Elwerath"") im Bodensee im Januar 1981 seismische Messungen mit dem Ziel der Ölsuche aufnehmen wird, wer der Auftraggeber für diese Vorhaben ist und ob – gegebenenfalls in welcher kommerziellen Absicht – diese Untersuchungen betrieben werden?"
1064,1064,4160772,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,". Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Tietjen auf: In welcher Höhe sind welche Objekte in Niedersachsen aus dem Zukunftsinvestitionsprogramm des Bundes gefördert worden, und wie beurteilt die Bundesregierung die damit verbundene Arbeitsplatzschaffung bzw. -stabilisierung in Niedersachsen?"
1072,1072,4160780,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Klein (Dieburg) auf: Wie hoch ist nach den Kenntnissen der Bundesregierung der geschätzte Mehraufwand an Elektro- und Heizenergie, der durch die gleitende Arbeitszeit bei Bundesbehörden entsteht, und gedenkt die Bundesregierung darauf hinzuwirken, dab zumindest während der Heizperiode feste Arbeitszeiten – statt der Gleitzeit – vereinbart werden mit dem Ziel, Energie einzusparen?"
1077,1077,4160785,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Frage 33 der Frau Abgeordneten Simonis wird von der Fragestellerin zurückgezogen. Ich rufe Frage 30 des Herrn Abgeordneten KrollSchlüter auf: Gibt es überhaupt keine Möglichkeit mehr, im Interesse der Verbraucher und der Landwirte auch in diesem Jahr verbilligte Weihnachtsbutter anzubieten?"
1103,1103,4160811,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wie hoch nach ihren Erkenntnissen die Preise für Dieselöl in den neun Ländern der Europäischen Gemeinschaft für Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Fischerei – brutto und nach Abzug der Mineralölsteuervergütung – sind?"
1123,1123,4160831,1980-12-17,9,11,17881,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung auf Donnerstag, 18. Dezember 1980, 14 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
1124,1124,4160832,1980-12-18,9,12,17882,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,Die Sitzung ist eröffnet. Der Herr Abgeordnete Pawelczyk hat heute auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als sein Nachfolger hat der Abgeordnete Glombig die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße den Herrn Abgeordneten Glombig recht herzlich als neuen und alten Kollegen des Deutschen Bundestages. Wir treten in die Tagesordnung ein. Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Jenninger.
1130,1130,4160838,1980-12-18,9,12,17882,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, es ist der Antrag gestellt, die Punkte 2 und 3 heute von der Tagesordnung abzusetzen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Mit Mehrheit angenommen. Damit sind die Punkte 2 und 3 von der Tagesordnung abgesetzt. Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses nach Artikel 53 a des Grundgesetzes – Drucksache 9/47 – Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag Drucksache 9/47 ist einstimmig angenommen. Damit sind die Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses und deren Stellvertreter wie vorgeschlagen gewählt. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag zu entsendenden Mitglieder des Ausschusses nach Artikel 77 Abs. 2 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) – Drucksache 9/48 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesem Vorschlag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Vorschlag ist einstimmig angenommen. – Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der Mitglieder des Wahlprüfungsausschusses –	Drucksache 9/49 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesem gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Vorschlag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Parlamentarische Kontrollkommission –	Drucksache 9/52 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Nach § 4 Abs. 3 des Gesetzes über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes ist gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Deutschen Bundestages auf sich vereint. Bei der gegenwärtigen Besetzung des Hauses – – – Meine Damen und Herren, ich fahre mit den Abstimmungen nicht fort, wenn nicht die Plätze eingenommen werden. Ich bitte, Platz zu nehmen. Bei der gegenwärtigen Besetzung des Hauses kann festgestellt werden, daß die Mehrheit der Abgeordneten im Saal ist. Ich frage deshalb, ob Einwendungen dagegen erhoben werden, daß die für die Wahl erforderliche Mehrheit von 260 Stimmen ohne Auszählung festgestellt und daß über die Vorschläge gemeinsam abgestimmt wird. – Ich sehe keine gegenteilige Meinung; es wird so verfahren. Wir kommen zur Wahl. Wer dem gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 9/52 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist die Feststellung der Mehrheit getroffen und gleichzeitig dieser Vorschlag ohne Widerspruch angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der Vertreter der Bundesrepublik Deutschland in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats –	Drucksache 9/53 – Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Bestehen Einwendungen dagegen, daß wir durch Handzeichen abstimmen? – Auch das ist nicht der Fall; es wird so verfahren. Wer dem gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Antrag ist einstimmig angenommen. Damit sind die Vertreter der Bundesrepublik Deutschland in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates und ihre Stellvertreter gewählt. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag zu entsendenden Mitglieder des Schuldenausschusses bei der Bundesschuldenverwaltung –	Drucksache 9/54 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem gemeinsamen Vorschlag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Vorschlag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag zu bestimmenden Mitglieder des Kontrollausschusses beim Bundesausgleichsamt –	Drucksache 9/55 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem gemeinsamen Vorschlag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Antrag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag vorzuschlagenden Mitglieder des Verwaltungsrats der Deutschen Bundespost –	Drucksache 9/56 – Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesem Vorschlag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Vorschlag ist damit einstimmig angenommen; die Mitglieder des Verwaltungsrates sind bestimmt. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag vorzuschlagenden Mitglieder des Programmbeirats der Deutschen Bundespost –	Drucksache 9/57 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Vorschlag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Vorschlag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag vorzuschlagenden Mitglieder des Kunstbeirats der Deutschen Bundespost –	Drucksache 9/58 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Eine Enthaltung. Bei einer Enthaltung ist dieser Antrag einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich –	Drucksache 9/34 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das Wort hat der Herr Bundesminister der Justiz."
1153,1153,4160861,1980-12-18,9,12,17882,Richard Stücklen,cducsu,2,CDUCSU Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Objection] [Objection] FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Lepsius. Frau Dr. Lepsius (SPD): Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich beginne mit dem Kern der Sache und stelle fest, daß das Bundesverfassungsgericht in seinem Grundsatz den Versorgungsausgleich als verfassungskonform bestätigt hat. Das ist die Ausgangsposition. Herr Kollege Erhard, ich erinnere noch einmal daran, daß Sie zwar im Kern wieder im Tenor der Sprache von vor fünf Jahren aus der Debatte zum ersten Eherechtsreformgesetz gesprochen haben. Aber das erste Eherechtsreformgesetz mit der Gleichberechtigung von Mann und Frau und der Förderung auch des sozialen Ausgleichs für die geschiedenen Frauen ist inzwischen Gesetz geworden, kommt den Frauen inzwischen zugute. Wie die Versicherungsdaten zeigen, haben heute geschiedene Frauen im Alter nicht mehr die berüchtigten Minirenten, sondern in der Tat Renten, von denen sie leben können; sie müssen nicht zum Sozialamt gehen. So dumm, Herr Kollege Erhard, wie Sie die Frauen hier darstellen wollten, sind sie nicht. – So habe ich das verstehen müssen. Ich habe nichts gegen eingeschworene Konservative, und ich Frau Dr. Lepsius wäre glücklich, wenn Sie unsere sozialdemokratischen Auffassungen über die positiven Wirkungen des Versorgungsausgleichs hinsichtlich der sozialen Alterssicherung der Frau bestätigten. Ich komme aber nun zu dem für uns entscheidenden Punkt. Der vorliegende Gesetzentwurf soll eine Reihe von Härtefällen, die sich aus der Systematik des Versorgungsausgleichs ergeben, heilen. Für uns sind die drei Härtefälle, die wir vor uns liegen haben, im übrigen nichts Neues. Wir haben uns im Arbeitsausschuß des Deutschen Bundestages damit sehr gründlich befaßt. Wir hatten uns mit diesen Härtefällen in einem Hearing sehr gründlich beschäftigt. Auf Grund des Solidaritätsprinzips und der Systematik der Sozialversicherung haben wir bei dem ersten Eherechtsreformgesetz eine andere Regelung nicht treffen können. Wenn wir jetzt nach den Grundsätzen, die das Bundesverfassungsgericht aufgestellt hat, diese drei Härtefälle nachträglich mildern, dann gibt es hierfür verschiedene Möglichkeiten. Ich will das jetzt nicht im einzelnen darlegen, sondern nur noch einmal die Grundkonstellation wiederholen, weil es sich um den Todesfall einer geschiedenen Frau handelt, die durch den Versorgungsausgleich Rentenansprüche erworben hat, die aber vor ihrer Verrentung stirbt. Das ist der eine Fall, den wir bereits aus der Vergangenheit kennen. Der zweite Fall, der vom Bundesverfassungsgericht hier benannt worden ist, hängt damit zusammen. Es handelt sich darum, daß von der versorgungsausgleichsberechtigten Frau nicht lange, sondern nur ein bis zwei Jahre Rentenleistungen bezogen wurden. Auch für diesen Fall soll eine Rückübertragung von Rentenanwartschaften auf den geschiedenen Ehegatten, der bei der Scheidung, wann immer das war, Anwartschaften abgetreten hatte, möglich sein. Der dritte Fall ist gewiß der problematischste: Bei einem ausgleichsverpflichteten Mann tritt der Rentenfall ein. Er hat noch Unterhaltsleistungen gegenüber der jüngeren Frau zu erbringen. Durch den Versorgungsausgleich wird aber seine Rente so geschmälert, daß die Unterhaltszahlung seine Leistungsfähigkeit übersteigt. Auch das ist kein unbekannter Fall; das haben wir auch im alten Scheidungsrecht gekannt. Neu ist nur, daß jetzt die Sozialversicherung für die Unterhaltsleistungen eintreten soll, und dies berührt natürlich die Grundprinzipien der Solidargemeinschaft. Wir kennen in der gesetzlichen Rentenversicherung das Instrument von Rückübertragungen nicht. Darüber ist zwar diskutiert worden, und es hat auch bei der sogenannten Partnerrente innerhalb der Union über dieses Instrument der Rückübertragung, des Hin- und Herschiebens von Anwartschaften, schon eine sehr ernsthafte theoretische Diskussion gegeben. Nur haben wir dieses Instrument im Grundsatz in der Sozialversicherung nicht. Rechtssystematisch sind also solche Überlegungen mehr dem Erbrecht oder auch dem Schenkungsrecht entliehen. Wir können nicht verschweigen, daß solche Regelungen die Grundsätze des Solidarprinzips berühren, so daß wir diese neuen Regelungen natürlich mit einiger Sorge ansehen. Folgendes möchte ich noch hinsichtlich weitergehender Wünsche aus den Reihen der Opposition ganz deutlich machen. Wir können natürlich nicht durch vermeintlich notwendige Korrekturen diesen Gesamtkomplex auch noch erweitern, weil wir damit im Grunde genommen die Rentenversicherung kaputtmachen würden. Herr Kollege Erhard, ich weiß zwar nicht, woher Sie diese seltsame Rentenberechnung von 600 Millionen DM haben. Wir haben Ihnen schon damals vorgehalten, daß das eine Milchmädchenrechnung sei. Inzwischen habe ich den Eindruck, daß Sie sich angesichts der Gesamtsituation und des Ablaufs von drei Jahren des neuen Eherechts und des eingeführten Versorgungsausgleichs auf ein Lotteriespiel eingelassen haben; denn es ist nicht richtig, wie Sie hier jonglieren, daß durch den Versorgungsausgleich bei den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung Beiträge als ein Gewinn aus dem Versorgungsausgleich in Höhe von 600 Millionen DM stehenbleiben könnten. Das Gegenteil ist richtig. Es entstehen durch zwei Rentensäulen, nämlich die Rentensäule bei der geschiedenen Frau und die bei dem geschiedenen Mann, entsprechend mehr Leistungen – sowohl für die Betroffenen selber – für Erwerbsunfähigkeit, für Berufsunfähigkeit, für besondere Versicherungsfälle oder Rehabilitation – als auch für die Erziehungsrente. Das muß hier immer wieder deutlich gesagt werden, sonst wissen wir nicht mehr, worüber wir gemeinsam reden. Auch möchte ich noch sagen, daß es für uns Sozialpolitiker natürlich ein dicker Brocken ist, wenn uns hier ganz kühl und gelassen ein Ergänzungsgesetz zur Beratung übergeben wird, in dem allein für die Rentenversicherung Kosten in Höhe von über 500 Millionen DM, also über eine halbe Milliarde DM, aufgezeichnet sind. Für uns bedeutet das – ich denke, wir haben als mitberatender Ausschuß die Chance –, mit den Kollegen des Rechtsausschusses nach Möglichkeiten einer Reduzierung zu suchen. Ich bin dem Kollegen Stiegler und auch Herrn Kollegen Engelhard dankbar, daß wir über diese Dinge sprechen können. Durch die gestufte Form der Regelung werden wir sicher einige Möglichkeiten haben. Unsere Sorgen als Sozialpolitiker sind jedenfalls nicht unbegründet. Wir bewegen uns auf einem hauchdünnen Grat zwischen der Rechtspolitik und der Sozialpolitik. Noch eine weitere Bemerkung zum Solidaritätsprinzip, das ja von den Rechtspolitikern offenbar immer sehr schwer zu verstehen ist. In der Sozialversicherung zahlt, anders als in der Lebensversicherung, der Junggeselle genauso wie der Verheiratete mit seinen Beiträgen auch für Leistungen an Ehepaare mit vielen Kindern. Wenn der Junggeselle oder die unverheiratete Frau stirbt, fallen die Beiträge an die Versicherung zurück und kommen allen in der Solidargemeinschaft befindlichen Versicherten zugute. Anders könnten wir beispielsweise auch überhaupt keine Hinterbliebenenversorgung an die Witwen zahlen, die nie in ihrem Leben Beiträge in die Solidargemeinschaft geleistet haben. Das ist das Frau Dr. Lepsius große Solidarprinzip, an dem wir festhalten wollen. Ich möchte nun noch den Umkehrschluß aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ziehen. Würden wir das Prinzip des Bundesverfassungsgerichtsurteils für die Solidargemeinschaft akzeptieren, dann könnten wir – sozusagen in einem Umkehrschluß – folgern, daß das gesamte Sozialversicherungssystem eigentlich verfassungswidrig ist, weil es Rückübertragungen und Beitragsrückerstattungen in der jetzt vorgeschlagenen Form nicht kennt. Das ist aber ja wohl nicht der Fall. Ich möchte nun noch deutlich machen, daß wir Sozialpolitiker – wie bereits in der ersten Beratung des ersten Eherechtsreformgesetzes – die Härtefälle zu regeln haben, wenn dafür eine Möglichkeit besteht. Ich will noch einmal unterstreichen, daß wir uns mit diesen Fragen nicht erst befassen, seitdem sich das Bundesverfassungsgericht hierzu geäußert hat. Wir kennen die Härtefälle. Aber wir müssen sehen, daß die soziale Sicherung, die gesetzliche Rentenversicherung eben nicht der große Medizinmann zur Lösung privater Konflikte durch eine Scheidung ist. Dies müssen wir festhalten, und daran werden wir uns auch orientieren. Deshalb wollen wir als mitberatender Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung darauf achten und überprüfen, welche präjudizierenden Auswirkungen diese Vorschläge haben, an welcher Stelle sie möglicherweise das System der gesetzlichen Rentenversicherung gefährden oder ob über die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Härteregelung hinaus möglicherweise sogar eine Subventionierung der Scheidungen zu Lasten der Solidargemeinschaft eingetreten ist. Ich komme zum Schluß. Für alle nach dem alten Eherecht Geschiedenen haben wir immer noch ungleiche Rechtsfolgen. Alles, was vor 1977 gelaufen ist, bringt für Mann und Frau ungleiche Rechtsfolgen. In allen Fällen, wo Ehen nach altem Recht geschieden worden sind, verbleiben den Männern die vollen Versorgungsansprüche, während die Frauen in der Regel nicht in den Genuß einer Witwenversorgung für Geschiedene kommen. Eigentlich hätte ich mir gewünscht, daß das Bundesverfassungsgericht im Namen der Gleichberechtigung das alte Eherecht mit seinen katastrophalen Folgen für die geschiedenen Frauen auf die Anklagebank gestellt hätte. Nun, der Versorgungsausgleich steht. Wir werden eine gründliche Beratung der ergänzenden Regelung vornehmen und auch als Sozialpolitiker unsere Kooperation dazu anbieten. – Herzlichen Dank."
1165,1165,4160873,1980-12-18,9,12,17882,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/34 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß und zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Verteidigungsausschuß sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Wenn das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden ist – ich sehe keinen Widerspruch –, dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 15 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 1 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen mit Statistik über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 14. Dezember 1976 bis 3. November 1980 eingegangenen Petitionen –	Drucksache 9/21 – b) Beratung der Sammelübersicht 2 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/32 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich komme zur Abstimmung. Wer diesen Beschlußempfehlungen zustimmt, gebe bitte das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist so beschlossen. Ich rufe die Punkte 16 und 17 der Tagesordnung auf: Beratung der zustimmungsbedürftigen Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 4/80 – Zollpräferenzen 1980 gegenüber Entwicklungsländern – EGKS) –	Drucksache 9/30 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft Beratung der zustimmungsbedürftigen Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 2/80 – Zollkontingent für Walzdraht – 1. Halbjahr 1980) –	Drucksache 9/31 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, die Vorlagen der Bundesregierung auf den Drucksachen 9/30 und 9/31 an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Wir kommen zu Punkt 1 der Tagesordnung: Fragestunde –	Drucksache 9/41 – Wir kommen zunächst zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Maßnahmen leitet die Bundesregierung ein, um sicherzustellen, daß der Zuckerbedarf für die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Gemeinschaft 1981/1982 gedeckt werden kann, und wie hoch sind derzeit die Weltmarktpreise für Zucker im Verhältnis zu dem Marktordnungszuckerpreis in der Europäischen Gemeinschaft? Bitte."
1343,1343,4161051,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/97 – ein. Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär de With zur Verfügung. Ich rufe Frage 1 des Herrn Abgeordneten Sauer (Salzgitter) auf: Wann und in welcher Form ist die Bundesregierung dem seit Monaten andauernden massiven politischen und propagandistischen Druck durch die DDR (siehe Kommentar in der kommunistischen Parteizeitung „Neues Deutschland"" vom 8. Januar 1981) gegen die Tätigkeit der Zentralen Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen in Salzgitter entgegengetreten, die bestimmte Verbrechen gegen die Menschlichkeit, die innerhalb der DDR oder an der Zonengrenze durch das DDR-Regime begangen werden, registriert? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
1353,1353,4161061,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf. Sie wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Zur Beantwortung der Frage steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Engholm zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Zulassungschancen der Sogenannten Altwarter im neuen Zulassungsverfahren bei den medizinischen Fächern, und sieht sie Möglichkeiten der Verbesserung? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
1364,1364,4161072,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Können die für die Altwarter vorgesehenen Quoten erhöht werden, und warum werden berufspraktische Erfahrungen nicht stärker berücksichtigt? Ist die Frage 4 damit schon erledigt, Herr Abgeordneter?"
1366,1366,4161074,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Gut, hat sich erledigt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Kühbacher auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, die Zahl und die Stoßrichtung von Forschungsvorhaben auch ohne Zustimmung des Fachausschusses, des Haushaltsausschusses und des Bundestages zu vergeben, die das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit in einer überregionalen Tageszeitung bereits Anfang Dezember 1980 für das Haushaltsjahr 1981 ausgelobt hat?"
1374,1374,4161082,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 6 des Herrn Abgeordneten Kühbacher auf: Was versteht die Bundesregierung unter einem Forschungsvorhaben „Internationaler Liberalisierungsplan"" und „Motive und Erwartungen potentieller Transmigranten– Analyse der sozio-ökonomischen und sozio-kulturellen Rahmenbedingungen in den Herkunftsregionen der Transmigranten in Indonesien"", und insbesondere welche entwicklungspolitischen Anstoßwirkungen aus so bezeichneten Forschungsvorhaben werden erwartet? Bitte, Herr Staatssekretär."
1384,1384,4161092,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Buschfort zur Verfügung. Ich rufe Frage 7 des Herrn Abgeordneten Lampersbach auf: Welche neuen Aufgaben soll der Bundesbeauftragte für Behindertenfragen übernehmen, und wie soll der organisatorische Unterbau dieses Amts beschaffen sein?"
1392,1392,4161100,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 8 des Herrn Abgeordneten Franke auf: Wie hoch veranschlagt die Bundesregierung die langfristigen Belastungen der gesetzlichen Rentenversicherung durch Einräumung von Ausfallzeiten für solche arbeitsuchend gemeldete Personengruppen, die keine Leistungen erhalten und für die dementsprechend auch keine Beiträge an die Rentenversicherung abgeführt werden?"
1409,1409,4161117,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zuatzfragen. Die Fragen 10 und 11 der Frau Abgeordneten Steinhauer werden auf ihren Wunsch schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung verschiedener mit diesem Problem befaßter Stellen, daß das Gesetz der Altershilfe für Landwirte im Falle einer Ehescheidung keinen Versorgungsausgleich durch Begründung von Rentenanwartschaften zuläßt, weil nur Teile eines Anspruchs übertragen werden könnten, aber ein Anspruch erst entsteht, wenn der Beitragspflichtige bis zu seinem 60. Lebensjahr Beiträge entrichtet hat, und wenn ja, welche Änderungen schlägt sie vor? Bitte."
1411,1411,4161119,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe dann noch die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Welche Möglichkeiten bietet nach Ansicht der Bundesregierung das Gesetz über die landwirtschaftliche Altershilfe, dem geschiedenen Ehegatten und seinen Kindern auch in den ersten 60 Monaten nach der Ehescheidung, wenn sie mit einem Wechsel in der Person des landwirtschaftlichen Unternehmers und damit Beitragzahlers verbunden ist, die gebotene soziale Sicherung zukommen zu lassen, bzw. welche Änderungen erscheinen der Bundesregierung zu diesem Zweck erforderlich?"
1425,1425,4161133,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich komme nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Die Fragen 14 und 15 des Abgeordneten Dr. Voss sowie die Fragen 16 und 17 des Abgeordneten Biehle werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich komme jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander zur Verfügung. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Kroll-Schlüter auf: Worin liegen nach Meinung der Bundesregierung die Ursachen dafür, daß gegenwärtig etwa 20000 Menschen ein Kind adoptieren wollen, aber nur etwa 4000 bis 5000 Kinder dafür freigegeben werden?"
1430,1430,4161138,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,1,"Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Nein!""]",2,"Keine weiteren Zusatzfragen. Herr Abgeordneter Kroll-Schlüter, ist Ihre Frage 22 damit auch beantwortet? Ich rufe also die Frage 22 des Abgeordneten KrollSchlüter auf: Sind der Bundesregierung Mängel an Kinder- und Familienfreundlichkeit in der Gesellschaft und deren Ursachen bekannt, und wenn ja, was kann die Bundesregierung gegebenenfalls innerhalb ihres Verantwortlichkeitsbereichs dagegen unternehmen?"
1438,1438,4161146,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 21 des Herrn Abgeordneten Dr. Bötsch auf: Stimmen Meldungen, wonach bei Verhandlungen der Europäischen Gemeinschaft in Brüssel über den Rechtsschutz des fränkischen Bocksbeutels vom britischen Vertreter der „schwere politische Druck"", der in dieser Sache „von Herrn Strauß in München"" ausgeübt werde, beklagt wurde und daß dieser deshalb durchblicken ließ, daß man dem wohl nicht nachgeben dürfe, und in welcher Weise hat der Vertreter der Bundesregierung gegebenenfalls auf diese Stellungnahme reagiert?"
1443,1443,4161151,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Herr Abgeordneter Bötsch, es steht der Bundesregierung nicht zu, eine Bewertung eines Ministerpräsidenten, ganz gleich, aus welchem Lande er kommt, abzugeben. Ich würde Sie also bitten, dies nicht zu provozieren. Sie bekommen die Möglichkeit zu einer zweiten Zusatzfrage. (Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Ich verzichte!) Danke schön. Ich rufe Frage 23 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die gesundheitlichen Gefahren der radioaktiven Bestrahlung von Lebensmitteln zur Verbesserung der Haltbarkeit, und wie steht sie zu den Forderungen der Internationalen Atomenergieagentur (IAEA) und der Weltgesundheitsorganisation (WHO) der Vereinten Nationen und einiger unserer Nachbarländer nach Erlaubnis der nuklearen Konservierungsmethode in der Bundesrepublik Deutschland?"
1449,1449,4161157,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 24 der Abgeordneten Frau Dr. Martiny-Glotz auf: Welche Untersuchungsergebnisse liegen der Bundesregierung über die Wirkungen der radioaktiven Bestrahlung von Lebensmitteln (in Kunststoffverpackung mit Zusatzstoffen) auf deren chemische Zusammensetzung, Vitamingehalt und Geschmack vor, und kann sichergestellt werden, daß das Verbot der Bestrahlung von Lebensmitteln gemäß § 13 des Lebensmittelgesetzes beim Import z. B. von bestrahlten Pilzen, Kartoffeln, Zwiebeln, Hähnchen, Knoblauch, Erdbeeren und Gewürzen eingehalten wird?"
1455,1455,4161163,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 80 und 81 des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Ich rufe die Frage 25 der Frau Abgeordneten Pack auf: Treffen Zeitungsberichte zu (Süddeutsche Zeitung vom 8. Dezember 1980), wonach die Bundesregierung erwägt, bei der Erfüllung ihrer Verpflichtung beim Saarausbau eine Denkpause einzulegen und z. B. die Mittel für den vergabereifen Bau der Staustufe Serrig und Mettlach zu strecken?"
1457,1457,4161165,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Ich rufe daher auch die Frage 26 der Frau Abgeordneten Pack auf: Sind bei der Bundesregierung Überlegungen im Gange, aus Finanzgründen den Ausbau der Saar über das Jahr 1985 hinaus zu strecken?"
1495,1495,4161203,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 27 des Abgeordneten Conrad (Riegelsberg) auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß der zügige Ausbau der Saar zu einer Großschiffahrtsstraße eine wesentliche Voraussetzung zur Restrukturierung der saarländischen Eisen- und Stahlindustrie darstellt?"
1526,1526,4161234,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Müller (Wadern) auf: Strebt die Bundesregierung an. das am 28. März 1974 zwischen der Bundesregierung und den Ländern Rheinland-Pfalz und Saarland abgeschlossene Verwaltungsabkommen über den Ausbau der Saar zwischen Saarbrücken und der Mündung abzuändern?
1531,1531,4161239,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Müller (Wadern) auf: Hat die Bundesregierung bei ihren eventuellen Plänen zur Streckung des Saarausbaus berücksichtigt, daß sich für den Saarausbau in Frage kommende Firmen kapazitätsmäßig auf die Gesamtmaßnahmen eingestellt haben und die Verzögerung der Baumaßnahmen diese Firmen vor ganz erhebliche Auslastungsprobleme stellen würde?"
1539,1539,4161247,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die jüngsten Verschmutzungskatastrophen in Nord- und Ostsee im Lichte der Enthüllungen der Zeitschrift GEO (Nr. 1, Januar 1981), die zeigen, auf welch skandalöse Weise Reedereien der sogenannten Billig-Flaggen (FOC) das internationale Übereinkommen für die Ausbildung, Befähigung und den Wachdienst von Seeleuten unterlaufen, und welche wirksamen Maßnahmen außer der beschleunigten Ratifizierung des Abkommens plant die Bundesregierung zur besseren Kontrolle der unter FOC-Flaggen einlaufenden Schiffe, da die Kontrolle durch die Lotsen oder Hafenbehörden im Gefahrenfalle zu spät greifen?"
1544,1544,4161252,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 32 – des Herrn Abgeordneten Duve – auf: Erscheint es der Bundesregierung nicht sinnvoller, weil billiger und sicherer, die bundesdeutschen Häfen generell für FOC-Schiffe zu sperren und auch entsprechende Initiativen in der EG zu ergreifen? Bitte, Herr Staatssekretär."
1552,1552,4161260,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Paterna auf: Kann die Bundesregierung Angaben darüber machen, wie häufig im vergangenen Jahr bundesdeutsche Seehäfen von Schiffen unter BilligFlaggen (FOC) angelaufen worden sind und wie oft dabei die Sicherheitseinrichtungen und die Papiere der Schiffsführung kontrolliert wurden?"
1560,1560,4161268,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Warum wird eine einheitliche Ausrüstung aller Fahrzeuge durch zusätzliche Bremsleuchten gesetzlich nicht vorgeschrieben, obwohl einerseits die Bundesregierung die Auffassung vertritt, daß zusätzliche Bremsleuchten Auffahrunfälle wesentlich verringern, und andererseits eine unterschiedliche Ausrüstung der Fahrzeuge mit Bremsleuchten zu einer Verunsicherung der Verkehrsteilnehmer führen kann?"
1562,1562,4161270,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Zusatzfrage? – Keine Zusatzfrage. Die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Fragen 36 und 37 des Herrn Abgeordneten Milz sollen auf Wunsch des Fragestellers ebenfalls schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Börnsen auf: Wird die Bundesregierung angesichts der zu erwartenden Entwicklung des Individualverkehrs und der eingeschränkten finanziellen Maglichkeiten des Bundes an dem Bau einer Eckverbindung zwischen der BAB 27 und der B 74 über den Verteilerkreis Bremen-Nord festhalten, oder ist sie bereit, alternative Planungen vorzunehmen?"
1567,1567,4161275,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Wie viele Anbieter und Testteilnehmer hatten die Bildschirm-Textfeldversuche der Deutschen Bundespost in Düsseldorf/Neuss und Berlin zum 1. Januar 1981, und wie viele Anbieter und Textteilnehmer hatten diese Versuche bei ihrem Start?"
1575,1575,4161283,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Plant der Bundespostminister angesichts des Vandalismus bei der Zerstörung der Einrichtungen in öffentlichen Fernsprechzellen –50 810 Fälle an 121 000 öffentlichen Münzapparaten 1979 – künftig getreu dem britischen Vorbild Münzfernsprecher vom Typ PP 2000 einzurichten, die in Fällen von Zerstörungswut selbsttätig den Polizeinotruf alarmieren?"
1577,1577,4161285,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Ist der Bundesregierung der Unmut der Bevölkerung darüber bekannt, daß es im Telefonverkehr innerhalb der Bundesrepublik Deutschland auf Grund fehlender technischer Kapazitäten am Abend sowie an Sonn- und Feiertagen weitgehend unmöglich ist, die gewünschte Telefonverbindung herzustellen, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um auf eine Verbesserung der gegenwärtigen Situation hinzuwirken?"
1582,1582,4161290,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Hält es die Bundesregierung für vertretbar, daß die Deutsche Bundespost in intensiver Form und mit großem Aufwand öffentlich dafür wirbt, daß noch mehr Telefonapparate installiert und noch mehr Telefongespräche geführt werden, ohne daß die Deutsche Bundespost der durch die Werbung noch gesteigerten Nachfrage nachkommen kann?"
1587,1587,4161295,1981-01-21,9,13,17883,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 22. Januar, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
1588,1588,4161296,1981-01-22,9,14,17884,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Entritt in die Tagesordnung einige amtliche Mitteilungen: Der Abgeordnete Dr. Narjes hat am 9. Januar 1981 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als sein Nachfolger hat am 14. Januar 1981 der Abgeordnete Eymer (Lübeck) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich vermute, er hat noch gar keine Kenntnis davon, daß er heute hier in dieser Form wieder in die Arbeit des Deutschen Bundestags eingeführt wird. Ich möchte ihm trotzdem in Abwesenheit unser aller herzliche Glückwünsche für eine gute Zusammenarbeit aussprechen. Eine weitere Mitteilung: Im Ältestenrat ist vereinbart worden, in der nächsten Sitzungswoche mit Rücksicht auf die in dieser Woche vorgesehene Aussprache über den Haushalt 1981 keine Fragestunde durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß entsprechend § 126 unserer Geschäftsordnung vom Bundestag mit entsprechender Mehrheit beschlossen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist also entsprechend § 126 der Geschäftsordnung so beschlossen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Krebsberichts als Fortschreibung der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage betreffend Krebsforschung – Drucksache 8/3556 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Ausschuß für Forschung und Technologie Das Wort zur Einbringung hat Frau Bundesminister für Jugend, Gesundheit – und was noch?"
1592,1592,4161300,1981-01-22,9,14,17884,Richard Stücklen,cducsu,3,CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause],3,"Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Wird das Wort gewünscht? – Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Neumeister. Frau Dr. Neumeister (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Minister Huber hat mit sehr eindrucksvollen Zahlen die Krebsproblematik aufgezeigt und uns wieder einmal klargemacht, wie wenig Möglichkeiten wir augenblicklich noch haben, Heilungen Krebskranker durchzuführen. Sie hat damit auch gezeigt, wie schwer die Schicksale der Krebskranken zu bewerten sind. Frau Dr. Neumeister Sie hat dazu aufgerufen, daß die Parteien miteinander an dieses Problem herangehen sollten. Ich glaube, ich kann mit voller Überzeugung sagen: Die CDU/CSU-Fraktion ist durchaus bereit, hier ernsthaft mitzuarbeiten. Gerade in der Gesundheitspolitik sollten wir erkennen, daß die Grenzen zwischen den einzelnen politischen Parteien – mit ihren sicherlich unterschiedlichen Ansätzen zur Bewältigung von Problemen – abgebaut werden sollten. Nur gemeinsam können wir an diese Problematik herangehen. Ich glaube, wir haben das einigermaßen eindrucksvoll in der vergangenen Legislaturperiode bei den ersten Ansätzen zur Bekämpfung der rheumatischen Erkrankungen bewiesen. Diese Bereitschaft zur gemeinsamen Arbeit enthebt uns natürlich nicht der Verpflichtung, dort Kritik zu üben, wo wir meinen, daß Schwachstellen vorhanden sind, wo wir Lücken entdecken – Lücken in der gesamten Krebsbekämpfung, auf die uns auch die Experten aufmerksam gemacht haben. Meine Damen und Herren, vor genau einem Jahr wurde von der Bundesregierung mit einem Jahr Verspätung der im Juli 1976 vom Parlament geforderte Krebs-Bericht vorgelegt. Angesichts der Fülle der Ermittlungen, Prüfungen statistischer Aussagen und Erarbeitungen von Zielprojekten war, im nachhinein betrachtet, der vorgesehene Zeitraum von zwei Jahren für die Erstellung dieses Berichtes sicherlich zu kurz bemessen. Die Begründung allerdings, daß das Gesamtprogramm zur Krebsbekämpfung erst mit der ersten großen Krebs-Konferenz im September 1979 Gestalt annehmen sollte, klingt nicht so sehr überzeugend.. Diese große Krebs-Konferenz, die auch die Opposition durchaus als Chance begrüßt hatte, in Zusammenarbeit aller fachkundigen und betroffenen Institutionen und Organisationen eine gemeinsame Grundlinie in der Arbeit zu diskutieren, entpuppte sich eigentlich als eine schillernde Seifenblase. Es täte mit leid, wenn diese große Krebs-Konferenz als Test gewertet würde. Die Chance wurde vergeudet. Nur knapp vier Stunden Zeit standen ca. 200 Teilnehmern, die meinten, gehört zu werden, zur Verfügung. Zwei Stunden davon füllte die reine Selbstdarstellung der Ministerien und einiger ausgewählter Institutionen, die mit wohlvorbereiteten Statements die längst fällige öffentliche und offene Diskussion verhinderten. Auch das, was in der Folge dieser Konferenz geleistet wurde, läßt das Einfließen praktischer Erfahrung und ihre Auswertung zum Wohle der Kranken noch nicht erkennen. Die Aussagen von Frau Minister Huber allerdings lassen hoffen, daß mit dieser Auswertung und Auswirkung auf die Praxis in Zukunft gerechnet werden kann. Der zweite Grund für die Verspätung war die Bestandsaufnahme der Krebsforschung in der Bundesrepublik durch eine spezielle Senatskommission der Deutschen Forschungsgemeinschaft, die erst am 20. Mai 1980 vorgelegt werden konnte. Das Ergebnis dieser Bestandsaufnahme war allerdings deprimierender als erwartet und dadurch nicht gerade zur alsbaldigen Vorlage eines Gesamtberichts motivierend. Nur in wenigen spezialisierten Teilbereichen wird der bundesdeutschen Krebsforschung eine Spitzenstellung oder eine mit anderen Ländern vergleichbare Stellung zugesprochen, z. B. im Bereich der krebsauslösenden Viren sowie der chemischen und physikalischen Kanzerogene, während der Bericht ansonsten ziemlich negativ ausfällt. Einigkeit besteht zwischen der Senatskommission der Deutschen Forschungsgemeinschaft und der Bundesregierung erfreulicherweise darin, daß die Lösung des vielschichtigen Problems Krebs nur in Angriff genommen werden kann, wenn Voraussetzungen für eine intensive, nutzbringende Forschung geschaffen werden, und zwar durch Koordinierung der unterschiedlichen Forschungsbereiche, um mit den nicht unbegrenzt vorhandenen Ressourcen möglichst viel zu erreichen. Aufgabe der Senatskommission wäre es demnach in Zukunft, sich – aufbauend auf der Bestandsaufnahme – um die Koodinierung der Forschung zu bemühen – keine leichte Aufgabe, da bisher noch kein Konzept der Bundesregierung vorliegt und die Organisation der Forschung sowie des Mittelaufwandes mehr oder weniger von zufälligen Entscheidungen abhängen. So ist z. B. das im Krebsbericht auf Seite 23 erwähnte Internationale Institut für wissenschaftliche Zusammenarbeit, Schloß Reisensburg, mit der Vorbereitung der Förderung von multizentrischen prospektiven Therapiestudien beauftragt, obwohl in keiner Weise eine ausreichende Besetzung mit Fachkräften sichergestellt und die rechtliche Absicherung nicht immer gewährleistet ist. Diese Studien bedürfen immer einer gründlichen rechtlichen Prüfung. Als weiteres negatives Beispiel kann man die Arbeitsweise des Deutschen Krebsforschungszentrums in Heidelberg anführen, das in den Zuständigkeitsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie fällt. Es ist in seiner wissenschaftlichen Tätigkeit durch ein Übermaß an Organisation und eine als geradezu chaotisch zu bezeichnende Verwaltung gelähmt. Die Bundesregierung muß sich den Vorwurf gefallen lassen, die notwendige Koordination der vorhandenen Institutionen bisher versäumt zu haben und insbesondere eine optimale Abstimmung der wichtigsten Forschungsförderungseinrichtungen auf diesem Gebiet, z. B. der Deutschen Forschungsgemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und anderen, nicht sichergestellt zu haben. Die Folge davon ist, daß ein gezielter Einsatz der vorhandenen Finanzmittel nicht möglich und somit das Bemühen um eine nutzvolle Anwendung der Ergebnisse in keiner Weise gegeben ist. Gerade aber die Langfristigkeit der Krebsforschung erfordert einen verläßlichen Rahmen und eine gesicherte langfristige Finanzierung, die nicht nur vom zufälligen Engagement einzelner Persönlichkeiten und Spender abhängen darf. Eine solche Koordination braucht aber sicherlich keineswegs in Frau Dr. Neumeister Forschungsdirigismus auszuarten – darüber sind wir uns auch mit denjenigen einig, die an dem Bericht gearbeitet haben –, sie muß zum Ziel haben, unnötige Doppelforschung zu vermeiden, die jeweils dem neuesten Stand der Forschung entsprechenden wissenschaftlichen Prioritäten festzulegen oder neu zu definieren. Notwendig ist fernerhin, daß Forschungskreativität und Forschungspluralität nicht durch materielle Abhängigkeit institutionalisierter Forschungsförderung eingeengt werden. Selbstverständlich ist eine gewisse Kontrolle der Mittelverwendung notwendig, nur fragt sich, ob bei den heute üblichen Vergabeund Förderungsbedingungen den Forscher nicht Resignation wegen der Undurchschaubarkeit der Entscheidungen, der endlosen Bearbeitungsdauer und des übergroßen Maßes an Verwaltungsaufwand befallen muß. Forschung bedarf individueller Selbständigkeit, die auf einem hohen Maß an Selbstverantwortlichkeit gründet. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft betont, daß die Grundlagenforschung vermehrt gefördert werden müsse, wozu es zwar zusätzlicher Mittel, aber „prinzipiell keiner Programmierung"" bedürfe. Unter dieser Voraussetzung müßte es auch möglich sein, sogenannten unkonventionellen Überlegungen, z. B. ob Krebs nun eine lokale oder eine Allgemeinerkrankung ist, die Chance zu geben, in die Forschung einbezogen zu werden; dann müßten auch „Außenseiter""-Therapien die Möglichkeit haben, an der Forschungstätigkeit beteiligt zu werden. Ich bin Frau Minister Huber sehr dankbar, daß sie in ihrer Rede auch gerade auf diese Problematik und auf die Notwendigkeit, die unkonventionellen Methoden ernst zu nehmen, hingewiesen hat. Ich glaube, wir sollten uns alle ihr Wort merken, daß unkonventionelle Wege nicht falsche Wege sein müssen. Nur: Es erhebt sich Skepsis, wenn man im Bericht der Bundesregierung liest, daß für diese Fälle eine sogenannte Clearingstelle im Deutschen Krebsforschungszentrum eingerichtet wurde. Meine Damen und Herren, welcher Forschungsantrag, der nicht schulmedizinkonform ist, soll aber diese Clearingstelle wohl je überwinden? Eine multikausale Betrachtungsweise der Krebserkrankungen, die einfach notwendig ist, müßte automatisch Auswirkungen auf die Grundlagenforschung haben, ebenso in der klinischen Forschung neue Akzente setzen und vor allem die Koordinierung beider Forschungsbereiche in den Vordergrund des Bemühens stellen. Aus diesem Grunde ist z. B. der Vorschlag der Deutschen Forschungsgemeinschaft, onkologische Arbeitseinheiten einzurichten, in denen Forscher aus naturwissenschaftlichen und theoretisch-medizinischen Disziplinen mit Klinikern unter einem Dach in gleichberechtigter Weise zusammenwirken, ernsthaft zu prüfen. Durch diese Einheiten würde auch die notwendige Einbindung des Hausarztes, der ja erste und letzte Anlaufstelle des Krebskranken ist, in das Gesamtprogramm erfolgen. Dieser Vorschlag bleibt jedoch so lange unrealistisch, wie es bei uns an wissenschaftlichen Ausbildungsstätten sowohl auf einigen Gebieten der Grundlagenforschung als auch der patientenbezogenen Forschung mangelt. Hier bedürfte es vor allem besserer Voraussetzungen, um junge Forscherpersönlichkeiten für die .Forschung sowohl im Inland wie im Ausland freizustellen. Unsere derzeitige Gesetzgebung und Rechtsprechung sowie die Regelung der Tarifverträge über die maximale Dauer von Zeitarbeitsverträgen mit Wissenschaftlern erweisen sich hier als echte Hindernisse. Als Hilfswissenschaft für die Grundlagenforschung, aber auch für die angewandte Forschung und die Krebsbekämpfung bezeichnet die Bundesregierung in ihrem Bericht die Krebsepidemiologie. Dies muß allerdings eine ganz neue Erkenntnis sein, denn die Bestandsaufnahme der DFG ergibt – so wörtlich –: Die Epidemiologie als Forschungszweig ist in der Bundesrepublik unterentwickelt. Sie bedarf in hohem Maße der Förderung. Gerade im Hinblick auf Vorbeugung und Früherkennung von Krebserkrankungen bedarf es aber der Ermittlung von Risikofaktoren der Umwelt. Allein die Epidemiologie ist in der Lage, die für Basisinformationen wichtigen Morbiditätsstatistiken zu liefern, die in der Bundesrepublik in zufriedenstellender Form einfach nocht nicht vorhanden sind. Die einzige Möglichkeit zur Ermittlung der Krankheitshäufigkeit bieten regionale Krebsregister. Ich bin sehr dankbar, daß Frau Minister Huber darauf hingewiesen hat und von dem großen nationalen Krebsregister abgewichen ist. Zur Zeit haben wir nur in Hamburg und Saarbrücken solche regionalen Krebsregister; sie erfassen nicht einmal 5% der Bevölkerung. Die CDU/CSU-Fraktion forderte bereits 1976 ein weiteres Flächenregister, um so die notwendige Erfassungsquote von mindestens 10 bis 15% zu erreichen. Bisher geschah noch nichts, vermutlich infolge der hemmenden Wirkung des Bundesdatenschutzgesetzes. Man hat zunächst juristische Überbrückungsmaßnahmen treffen müssen, um überhaupt die vorhandenen Register nicht schon schließen zu müssen. Auch die Forderung eines Krebsregisters im Chemikaliengesetz war aus Gründen des Datenschutzes und des Arztgeheimnisses nicht durchzusetzen, ganz davon abgesehen, daß es in ein nur einen Teilbereich der Krebsproblematik betreffendes Gesetz nicht hineingehörte. So wird es natürlich auch der Forderung des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung nach Erstellung eines Krebskatasters, wie er sagte, ergehen, wenn nicht gesetzliche Maßnahmen – z. B. in Form eines Gesundheitsstatistikgesetzes - hier Klarheit schaffen. So sind prospektive epidemiologische Studien unter den jetzigen Bedingungen nach wie vor ausgeschlossen. Der Absatz über spezielle Aspekte der Krebsepidemiologie im Krebsbericht ist dadurch fast total hinfällig. Einen wirksamen Schutz der Arbeitnehmer z. B. vor toxischen Schädigungen am Arbeitsplatz kann man ohne personenbezogene Daten und prospektive Längsschnittbetrachtungen jedoch gar nicht betreiben. Frau Dr. Neumeister Hier müßte zunächst einmal von der Regierung untersucht werden, was wichtiger ist: der Schutz der Gesundheit oder der Schutz der persönlichen Daten. Das ist eine Frage, die sicher sehr ernsthaft abgewogen, aber dann auch eindeutig entschieden werden muß. Wir werden auch Einigkeit in dieser Hinsicht erreichen. Ich will hier jetzt nicht etwa die persönlichen Daten frei anbieten. Wir müssen in dieser Hinsicht aber Klarheit haben, damit wir mit unserer Forschung nicht hoffnungslos beim Datenschutz steckenbleiben. Vor allen Dingen ist es wichtig, daß in solchen Berichten wie dem Krebsbericht nicht Forderungen aufgestellt werden, deren Durchsetzung infolge anderer Gesetze überhaupt nicht möglich ist. Sonst würde jede Aussage der Regierung einfach unglaubwürdig. Epidemiologisch kann man wohl an nicht personenbezogenen Daten Zusammenhänge zwischen Umweltfaktoren und Krankheit aufdecken. Dabei handelt es sich dann aber nur um Korrelationen und nicht um Kausalzusammenhänge. Soll jedoch eine Person geschützt werden, was insbesondere bei der Arbeitsmedizin von Bedeutung ist, kann man dies nur tun, wenn die Person bzw. ihre persönlichen Daten bekannt sind, um sie laufend beobachten und von Zeit zu Zeit untersuchen zu können. Zum Beispiel wird im Arbeitssicherheitsgesetz verlangt, daß der Betriebsarzt seine Untersuchungsergebnisse erfaßt und auswertet. Auch dies ist zur Zeit bei dem bestehenden Datenschutzgesetz nicht zulässig. Ebenso lassen sich die Forderungen des Programms zur Förderung der Forschung und Entwicklung im Dienste der Gesundheit 1978 bis 1981 in vielen Punkten nicht verwirklichen. Zum Beispiel wird dort die Forschung und Entwicklung bei Krankheiten und Behinderungen von hoher gesundheitspolitischer Bedeutung gefordert. Jedoch kann man den Verlauf einer chronischen Krankheit ebenfalls nur an personenbezogenen Daten beobachten, da der Ablauf der biologischen Veränderungen sich bei einzelnen Menschen unterschiedlich darstellt. Außerdem muß auch der Anteil derjenigen Personen beobachtet werden, der die gesuchte Organerkrankung zunächst nicht aufweist. Da ist es eben sehr schwer, an die personenbezogenen Daten heranzukommen. Wirkliche Krebsvorsorge ist, wie sich leider immer mehr bestätigt, nur in beschränktem Umfang möglich. Wichtig sind in diesem Bereich die Lebensmittelüberwachung, die Prüfung von Arzneimitteln, der Umweltschutz, aber vor allen Dingen auch der Arbeitsschutz. Aber die Tatsache z. B., daß zur Zeit in der Bundesrepublik weniger als 1 % alle Karzinome von seiten der Gutachter als berufsbedingt anerkannt werden, zeigt mit aller Deutlichkeit die Notwendigkeit, die arbeitsbezogene Berufskrebsforschung durch epidemiologische Untersuchungen zu ergänzen. Bisher liegen immer noch weit mehr experimentelle Daten als epidemiologische oder Fallberichte vor. Dies ist zum Teil auf die sehr viel höheren Kosten und die längere Dauer von epidemiologischen Studien zurückzuführen. Hier sollte man sich jedoch nicht durch Mehrkosten abhalten lassen, Notwendiges zu tun. Schließlich ist man j a im übrigen Gesundheitswesen bereit, 80 % des Finanzaufwandes für selbstbeeinflußbare Krankheiten aufzuwenden, so für sogenannte Wohlstandskrankheiten, die aus Überernährung, Bewegungsarmut, Maßlosigkeit des Konsums von Genuß- und Suchtmitteln, oft aber auch aus sozialen Verhältnissen und Konflikten entstehen. Ausgerechnet aber bei den restlichen 20 % der schicksalhaften Erkrankungen will man sparen. Albert Müller von der „Welt"" stellte in diesem Zusammenhang einmal die meiner Ansicht nach sehr treffende Frage: „Soll das Unaufschiebbare unterlassen werden, weil das Vermeidbare zu teuer ist?"" Doch auch eigenverantwortliches Handeln kann das Krebsrisiko erhöhen. Ein Beispiel dafür ist das Rauchen. Hier bedarf es einer Intensivierung der Gesundheitsaufklärung und der Gesundheitserziehung. Das Wissen über die Schädlichkeit des Rauchens ist zwar weitgehend vorhanden. Es fehlt nur noch an der Motivation, nach diesem Wissen auch tatsächlich zu handeln. Hier liegt noch eine große Aufgabe im Bereich der freien Initiative zur Gesundheitserziehung. Doch auch der Staat sollte sich nicht ganz aus seiner Verantwortung herausstehlen. Schließlich nahm er im Jahre 1979 10,7 Milliarden DM an Tabaksteuer ein. Dagegen betrugen seine Ausgaben für die Aufklärung über die möglichen Folgen des Rauchens noch nicht einmal 1 % dieser Summe. Auch die Bereitschaft, die von den Krankenversicherungen angebotenen Früherkennungsmaßnahmen besser zu nutzen, wäre durch eine bessere, positiv gestaltete Gesundheitsaufklärung sicherlich gesteigert worden. Das Bewußtsein der Verantwortung für die eigene Gesundheit muß so früh wie möglich geweckt und gefestigt werden und darf nicht durch übersteigerte Anreize zum Anspruchsdenken verkümmern. Menschen, denen zu viel Verantwortung abgenommen wird, verlieren leicht die Verantwortung gegenüber sich selbst und warten auf die Hilfe des Staates. Krebsvorsorge und Früherkennung aber brauchen aktive und verantwortungsbewußte Bürger. Früherkennung bleibt aber ohne Effekt, wenn sich nicht eine konsequente Behandlung und eine ausreichend lange und intensive Nachsorge als sogenannte tertiäre Prävention anschließt. In dieser Hinsicht muß man es als alarmierend bezeichnen, daß laut Aussage der Deutschen Forschungsgemeinschaft in der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu anderen Staaten der Europäischen Gemeinschaft und zu den USA ein großer Mangel an Radiotherapeuten herrscht, so daß eine angemessene Patientenversorgung nicht mehr gesichert ist. So wörtlich bei der DFG. Man spricht von 550 bis 600 fehlenden Strahlentherapeuten. Ebenso wird laut DFG die Rolle der psychischen Faktoren bei der Krebserkrankung in der Bundesrepublik unterschätzt. Dabei tritt – ähnlich wie beim Herzinfarkt – der psychosoziale Zusammenhang dieser zweiten großen modernen Volksseuche immer stärker in unser Gesichtsfeld. Damit wird laut Professor Schäfer, Heidelberg, deutlich, in welchem Frau Dr. Neumeister Umfang Krankheit der Spiegel unserer gesellschaftlichen Verhältnisse ist. Diese Erkenntnis muß auch in den im Krebsbericht angesprochenen Rehabilitationsgesamtplan einfließen. Ein Schritt auf diesem Wege ist, daß die Bedeutung der Selbsthilfegruppen bei der Rehabilitation erkannt und eine Förderung entsprechender Modelle im Bericht angekündigt werden. Rehabilitation braucht, um erfolgreich zu sein, aktive Patienten, bedarf aber auch der Kooperation zwischen Klinik, Hausarzt und Selbsthilfegruppen. Lassen Sie mich zusammenfassen. Der Krebsbericht ist tatsächlich, wie die Bundesregierung selbst betont, eine nüchterne Darlegung der politisch bedeutsamen Entwicklungen im Bereich von Krebsforschung und Krebsbekämpfung. Das am Anfang des Berichts stehende Gesamtprogramm zur Krebsbekämpfung versucht unter Ausschöpfung der gegebenen Möglichkeiten, ein Konzept für eine bessere Vorsorge, Früherkennung, Diagnostik, Therapie und Rehabilitation sowie für eine effektivere Forschung zu erstellen, wobei die Betonung der Kooperation und Koordination aller Bereiche erfreulich auffällt. Es bleibt nur die Frage, ob die Bürokratie eines Ministeriums die ordnende Funktion zu übernehmen in der Lage ist, die notwendig ist, um eine klare Linie im bestehenden Kompetenzwirrwarr unter den mehr als ein halbes Dutzend beteiligten Bundesressorts herzustellen und um die vielfältigen Aktivitäten in der Praxis in unterschiedlichsten wissenschaftlichen Disziplinen schrittweise zu einem Gesamtkonzept zusammenzuführen. Wir möchten aus diesem Grunde die Bundesregierung auffordern, den Antrag der CDU/CSU vom April 1979 – Bundestagsdrucksache 8/2733 – zur Errichtung eines Deutschen Rates zur Krebsbekämpfung noch einmal kritisch zu überdenken und sich dabei nicht der Erkenntnis zu verschließen, daß unser gemeinsames Anliegen, nämlich eine Intensivierung der Krebsbekämpfung durch ein Gremium, das nicht der Unbeweglichkeit von Bürokraten unterliegt, sondern von der wissenschaftlichen und persönlichen Autorität seiner Mitglieder getragen sein muß, dadurch besser verwirklicht werden kann. Entscheidend muß sein, daß die Eigeninitiative nicht durch bürokratische Hemmnisse entmutigt, sondern gestärkt und finanziell abgesichert wird und daß die gemeinsamen Anstrengungen aller vernünftig eingebunden werden. Ich hoffe, daß in den Ausschußberatungen ohne unnötige Konfrontation eine optimale Lösung gefunden wird."
1594,1594,4161302,1981-01-22,9,14,17884,Richard Stücklen,cducsu,2,[Objection] [Objection] FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Das Wort hat Frau AdamSchwaetzer. Bitte schön. Das war eben auch eine erste Rede im Deutschen Bundestag. Ich beglückwünsche Sie nachträglich. Bei Ihnen, Frau Abgeordnete ist es ebenso. Im voraus schon viel Erfolg. – Deshalb hat das Präsidium im allgemeinen darauf verzichtet, noch darauf zurückzukommen, weil nicht genau Buch geführt wird.. Sie sind eine neue Abgeordnete, waren aber schon am Rednerpult. Bitte sehr. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die letzte große Krebsdebatte ist in diesem Hause am 9. November 1979 geführt worden. Ich habe mir natürlich den Stenographischen Bericht dieser Sitzung angesehen. Diese Debatte wurde hauptsächlich über die Organisation von Forschung und Bekämpfung der Krebserkrankungen geführt. Frau Kollegin Neumeister, ich habe das Gefühl, mit Ihrem heutigen Beitrag wollten Sie diese Debatte fortsetzen. Ich meine allerdings, daß das nicht ausreicht. Krebsbekämpfung ist nicht nur ein Problem der Organisation von Forschung und Bekämpfung. Die vor uns liegende Bestandsaufnahme der Bundesregierung über die Situation in der Bundesrepublik Deutschland ist von allen meinen Vorrednern als eine nüchterne Bestandsaufnahme gewertet worden. Ich kann mich diesem Votum nur anschließen. Ich möchte versuchen, einige Faktoren aufzuzeigen, die möglicherweise Erfolge bei der Krebsbekämpfung verhindern und die außerhalb einer wie auch immer zulänglichen oder unzulänglichen Organisation von Forschung und Bekämpfung liegen. Der Krebsbericht der Bundesregierung macht ganz deutlich, daß unser Wissen über die Krebserkrankung in den letzten Jahren gewachsen ist. Er macht aber ebenfalls deutlich, daß gesichertes Wissen heute nur überwenige und ganz bestimmte Fragen vorhanden ist. Frau Dr. Adam-Schwaetzer Ich möchte zunächst auf drei allgemeine Probleme hinweisen. Da ist zunächst das Problem der öffentlichen Diskussion über Krebs überhaupt. Diese Diskussion ist ja eigentlich erst richtig in den letzten fünf Jahren in Gang gekommen, als die Vorsitzende der Deutschen Krebshilfe diese Diskussion dankenswerterweise in die Öffentlichkeit brachte. Wie kontrovers und wie emotionsvoll diese Diskussion auch heute noch geführt wird, möchte ich an dem Beispiel des Rauchens darstellen. Auch meine Vorredner sind j a schon darauf eingegangen, daß Rauchen heute auch in der Öffentlichkeit sehr umstritten ist. Ich glaube, wir müssen davon ausgehen, daß ein wahrscheinlicher Zusammenhang zwischen dem Auftreten von Bronchial- und Lungenkrebs und Rauchen besteht. Nun gibt es in dieser Diskussion auf der einen Seite die Eiferer, die sagen: Deshalb müssen wir das Rauchen verbieten. Es gibt auf der anderen Seite die, die diese Zusammenhänge leugnen, und zwar deshalb, weil wir keine sicheren Zusammenhänge beweisen können, sondern dieser Zusammenhang eben nur wahrscheinlich ist. Meine Damen und Herren, dies ist etwas, womit wir in der Forschung, in der medizinischen Forschung immer rechnen müssen; gesicherte Zusammenhänge gibt es nur sehr wenige. Wir müssen uns also darauf einstellen, unsere Konsequenzen für die Bekämpfung auch aus wahrscheinlichen Zusammenhängen zu ziehen. In dieser Diskussion, in der einerseits die Eiferer, auf der anderen Seite die sind, die Zusammenhänge leugnen, ist eigentlich nur der Schluß zulässig, daß auf beiden Seiten die Angst, möglicherweise betroffen zu sein, den Hintergrund bildet, vor dem die Personen diese Diskussion führen, die Angst, von einer Krankheit betroffen zu sein, die im Bewußtsein vieler Leute als unausweichlich oder mit unausweichlichen Konsequenzen behaftet angesehen wird. Meine Damen und Herren, gerade diesem Eindruck müssen wir, glaube ich, entgegenwirken. Auch die Krebsbekämpfung hat in der letzten Zeit Fortschritte gemacht. Es ist ganz unbestritten, daß die Inanspruchnahme von Vorsorgeuntersuchungen und die Früherkennung bei bestimmten Krebsarten zu besseren Heilungschancen führen. Hier liegt eine Aufgabe, die wir speziell bei der Früherkennung sicherlich noch diskutieren müssen. Ein zweiter allgemeiner Punkt, auf den ich hier hinweisen möchte, ist, daß der Krebs nicht nur eine Krankeit ist. Ich glaube, diese Tatsache ist etwas, was schnelle Erfolge ebenfalls weitgehend verhindert. Krebs wird nicht nur durch unterschiedliche Lokalisationen im Körper definiert, sondern Krebs wird natürlich auch über ganz unterschiedliche medizinische, physiologische Tatsachen definiert, die dafür sorgen, daß Krebs eben nicht nur eine Krankheit ist, sondern daß wir es hier mit sehr vielen, zum Teil ganz unterschiedlichen Krankheiten zu tun haben. Meine Damen und Herren, auch darauf müssen wir mit unserem Programm zur Krebsbekämpfung abstellen, wenn wir denn ein solches einsetzen. Ein dritter Punkt, auf den ich aufmerksam machen möchte, ist, daß Krebs eine chronische Erkrankung ist. Es reicht nicht, sich darüber zu unterhalten, was wir im präventiven Bereich in der Früherkennung, in der Akuttherapie oder in der Nachsorge isoliert tun können. Krebs ist eine Erkrangung, bei der diskutiert wird, ob nicht nur medizinische, sondern auch soziale und psychische Bezüge auslösend wirken können. Krebs wird dadurch bestimmt, daß eventuell ein Wiederauftreten der Krankheit mit in Kauf genommen werden muß. Krebs wird dadurch charakterisiert, daß die Behandlung für den Patienten in jedem Fall sehr eingreifend ist, ganz egal, ob es eine Operation ist, ganz egal, ob es eine Bestrahlungstherapie ist oder ob es eine Therapie mit zellteilungshemmenden Medikamenten ist. Es handelt sich für den Patienten in jedem Fall um eine sehr eingreifende Therapie, die bleibende Schäden setzt und ihn deshalb zu einem chronisch Kranken werden läßt. Darauf müssen wir abstellen, wenn wir uns über Maßnahmen unterhalten, die wir fördern. Ich lege Ihnen kurz die Prioritäten dar, die wir für die Krebsbekämpfung sehen. Das Langzeitziel – da stimme ich mit meinem Vorredner überein – muß ganz eindeutig sein, soweit es irgend möglich ist, zu verhüten, daß neue Krankheiten entstehen. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß das nur begrenzt möglich sein wird, eben weil für die Krebsentstehung mit ziemlicher Sicherheit nicht nur ein einziges auslösendes Moment, sondern eine ganze Palette auslösender Faktoren vorhanden ist. Auch darauf ist hier schon eingegangen worden. Worum wir uns mit Sicherheit und sehr verstärkt bemühen. müssen – das ist ein Ziel, das kurzfristig nicht zu verwirklichen sein wird –, ist die Erkennung und Ausschaltung von krebserzeugenden oder krebsfördernden Faktoren. Diese Faktoren können in der Umwelt oder am Arbeitsplatz oder im Verhalten des Patienten oder auch in seiner persönlichen Situation liegen. Die Voraussetzung für die Erkennung und die Definition solcher krebserzeugenden oder krebsfördernden Faktoren ist in meinen Augen tatsächlich die Führung von Krebsregistern. Nur statistisch gesicherte Daten lassen überhaupt Rückschlüsse darauf zu, welche Ursachen für die Entstehung unter Umständen in Frage kommen. Nur solche statistisch gesicherten Daten können uns die Basis bieten, zu entscheiden, welche Maßnahmen ergriffen werden können. Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß dieses Ziel nicht kurzfristig zu erreichen ist. Denn die regionalen Krebsregister, die wir zur Zeit haben, können dies für die gesamte Bundesrepublik noch nicht leisten. Wir glauben deshalb, daß diese regionalen Krebsregister, wie es die Arbeitsgruppe Epidemiologie empfohlen hat, weitergeführt und ausgebaut werden sollten, so daß wir zu statistisch zuverlässigen Aussagen durch die Zusammenfassung der erhobenen Daten kommen können. Dies muß unter Wahrung des Datenschutzes geschehen. Wir dürfen uns die Entscheidung darüber nicht leicht machen. Aber ich möchte hier den Datenschutzbeauftragten zitieren, der immer wieder darauf hinweist: Datenschutz ist auch eine Frage der Fantasie. Wir wissen heute noch nicht, wie der Frau Dr. Adam-Schwaetzer Datenschutz tatsächlich gewahrt sein könnte. Wir müssen uns diese Entscheidung schwermachen. Aber ich glaube, wir müssen diese Entscheidung zugunsten der Krebsregister treffen. Eine kurzfristige Verbesserung der Situation sehen wir in einer besseren Nutzung der Früherkennung von Krebs. Ich wies schon darauf hin, daß es ganz unbestritten ist, daß bei bestimmten Krebsarten Früherkennungsmaßnahmen dazu führen, daß die Heilungschancen der Patienten erhöht sind. Wir müssen die Möglichkeiten, die hier liegen, besser nutzen. Für das Schicksal eines möglicherweise Betroffenen ist es ganz entscheidend, wer die Diagnose stellt. In den meisten Fällen ist es ein niedergelassener Arzt. Wir müßten dafür sorgen, daß diese Möglichkeiten verstärkt dadurch genutzt werden, daß Ärzte mehr in die Lage versetzt werden, diese Funktion wahrzunehmen. Ganz wichtig ist es in diesem Bereich, daß wir eine Aufklärung betreiben, die dem Patienten das Bewußtsein vermittelt, daß es für ihn nützlich ist, früh zum Arzt zu gehen. Ganz wichtig erscheint mir auch, daß wir mit diesen Maßnahmen nicht nur den Patienten verpflichten, zum Arzt zu gehen, sondern auch dafür sorgen, daß die Maßnahme zum Patienten, z. B. an den Arbeitsplatz, kommen kann. Für die Fortentwicklung von Früherkennungsmaßnahmen erscheint es uns allerdings unabdingbar, eine bessere Definition von Risikogruppen vorzunehmen. Auch dafür sind Krebsregister unverzichtbar. Als letztes spreche ich den Punkt an, der für den Patienten eigentlich am wichtigsten ist. Wir können uns nicht über Maßnahmen unterhalten, ohne auch darüber zu sprechen, welche Auswirkungen diese Maßnahmen für die Situation des Patienten haben. Was wir brauchen, ist ein Zusammenspiel von medizinischen, psychologischen und sozialen Maßnahmen sowohl bei der Therapie als auch bei der Rehabilitation. Dabei liegt für uns bei der Rehabilitation das Schwergewicht auf der ambulanten Versorgung bei dem Patienten zu Hause. Daß dadurch Krebsnachsorgekliniken nicht überflüssig werden, ist ganz klar. Ich wies schon darauf hin: Krebs ist nicht nur eine Erkrankung, und je nach der Art der Erkrankung sind eben auch unterschiedliche Maßnahmen in der Rehabilitation notwendig. Eine ganz entscheidende Bedeutung messen wir in diesem Bereich den Selbsthilfegruppen bei, die es zu fördern gilt, deren Arbeit auf gar keinen Fall behindert werden darf. In der Nachsorge brauchen wir einen Verbund von Heilberufen. Niedergelassene Ärzte allein sind nicht in der Lage, dies zu leisten, ein Verbund von Heilberufen muß in der Nachsorge wirken. Bei Beachtung dieser Grundsätze können wir, glaube ich, bei Nutzung der vorhandenen Organisationsstrukturen und deren Ausbau zu einer verbesserten Bekämpfung kommen, vor allen Dingen zu einer am Patienten orientierten Bekämpfung des Krebses. – Vielen Dank."
1596,1596,4161304,1981-01-22,9,14,17884,Richard Stücklen,cducsu,2,"Dr. Hanna Neumeister [Speech] [Speech: ""Habe ich auch nie behauptet!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",3,"Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laermann. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich im Anschluß an die Ausführungen, die hier zu dieser Fortschreibung des Krebs-Berichts gemacht worden sind, noch einmal betonen, daß wir es für richtig und notwendig halten, daß sich der 9. Deutsche Bundestag zu Beginn der Legislaturperiode mit dem für die gesamte Menschheit so wichtigen Thema der .Krebsbekämpfung und insbesondere auch mit der Dr.-Ing. Laermann Krebsforschung befaßt. Ich glaube, daß sich kein Parlament der politischen Verantwortung entziehen kann, sich mit allen Kräften um die Überwindung der Gefährdung der Menschen durch den Krebs zu bemühen. Die Parlamente haben dafür zu sorgen, daß die Voraussetzungen für die Bekämpfung dieser Menschheitsgeißel geschaffen werden, die Voraussetzungen dafür, daß Mediziner und Wissenschaftler andere Disziplinen in interdisziplinärer und internationaler Kooperation Möglichkeiten erhalten, den Krebs zu bekämpfen und auf dem Gebiet der Krebsforschung zu erarbeiten. Es geht darum, die Ursachen des Krebses zu erforschen, zuverlässige Diagnosemethoden zu entwikkeln, Therapieverfahren zu verbessern wie auch die Möglichkeiten einer optimalen Nachsorge und Rehabilitation zu schaffen. Vieles ist in den letzten Jahren in internationalem Bemühen in der Krebsforschung erreicht worden. Auch seitens der Wissenschaftler der Bundesrepublik sind anerkanntermaßen beachtliche Erfolge erzielt worden – sicherlich nicht in der ganzen Breite, aber doch auf Spezialgebieten, und zwar mit internationaler Anerkennung. Dies ist nachweisbar. Wir müssen den Wissenschaftlern, die sich dieser Aufgabe zugewandt haben, besonderen Dank abstatten. Dennoch sind die Erfolge, bisher jedenfalls, keineswegs ausreichend. Da machen wir uns auch gar keine Illusionen: Hier müssen die Bemühungen fortgesetzt, die Forschungen weiter verstärkt und weiterhin intensiv gefördert werden. Die Krebsforschung umfaßt ein sehr weites Feld. Sie ist zu einem Teil auch nur schwer gegenüber dem allgemein-medizinischen Bereich abgrenzbar. Es kann deshalb, wie ich meine, kaum erwartet werden, daß im nationalen Bereich allein, verehrte Frau Kollegin Neumeister, eine alle Bereiche umfassende Krebsforschung, sozusagen flächendeckend, betrieben werden kann. Ich halte das für nahezu ausgeschlossen. Die experimentelle und die klinische Onkologie sind zu weite Felder, als daß man sie voll im nationalen Bereich allein abdecken könnte. Es erscheint daher richtig – und es entspricht auch den Empfehlungen der Senatskommission für Krebsforschung der Deutschen Forschungsgemeinschaft –, die Forschung auf Schwerpunkte zu konzentrieren und sich gleichzeitig um internationale Arbeitsteilung zu bemühen und dafür zu sorgen, daß der Austausch wissenschaftlicher Erkenntnisse auf den verschiedensten Gebieten und der Austausch der praktischen Erfahrungen zu einem vollständigen, umfassenden Konzept auf internationaler Ebene ausgeweitet wird. Die Bundesregierung hat in Verbindung mit den Bundesländern und den Forschungsförderungsinstitutionen wie der Deutschen Forschungsgemeinschaft, den verschiedenen Stiftungen, der Deutschen Krebshilfe finanziell und organisatorisch sehr viel geleistet, wie ich meine. Ich will das hier nicht im einzelnen auflisten. Der Bericht enthält eine umfassende Darstellung. Dennoch – und da sind wir uns sicherlich einig – bleibt noch viel zu tun; es ist und bleibt noch viel zu tun auf dem Sektor der Krebsforschung. Die Zahl der Zentren für Onkologieforschung muß vergrößert und die Grundlagenforschung verstärkt werden. Dabei ist gleichzeitig für einen besseren Transfer der Erkenntnisse in die angewandte Forschung und schließlich auch an normale Krankenhäuser und niedergelassene Ärzte zu sorgen. Dies alles ist zu verbessern. Hier soll noch einmal an die Vorschläge erinnert werden, über regionale Tumorzentren unmittelbareren und engeren Kontakt mit Krankenhäusern und praktischen Ärzten zu unterhalten. Frau Minister Huber hat vorhin darauf hingewiesen. – Frau Minister, wir hoffen und erwarten, daß sich diese Vorschläge, die nun seit längerem auf dem Tisch liegen, nun endlich realisieren lassen. Ich glaube, hier sollten wir intensivste Bemühungen ansetzen, dies zu verwirklichen. Ich komme damit zu einem ganz wesentlichen Punkt: Der fortschreitende Erkenntnisstand in der Krebsforschung, in der Diagnostik wie auch in der Therapie stellt die Ausbildung und insbesondere die Weiterbildung vor besondere Probleme, die auch von den vielfältigen bisherigen Bemühungen über Fachkongresse, Fachgesellschaften, ärztliche Fortbildungsakademien, Literatur- und Datenbanken und Informationssysteme nicht voll befriedigend gelöst wurden. Hier ist eine besondere Aufgabe, deren Lösung wir uns intensiv zuwenden müssen. Auch die Förderung des hochqualifizierten wissenschaftlichen Nachwuchses muß hier angesprochen werden. Das bezieht sich natürlich nicht nur auf den medizinischen Nachwuchs und den Nachwuchs von Wissenschaftlern in der Krebsforschung. Die DFG hat wiederholt und nachdrücklich – insbesondere auch im Hinblick auf die Krebsforschung – darauf hingewiesen, daß sich die Kluft zwischen moderner klinischer Ausbildung und den Möglichkeiten klinischer Forschung vertieft habe. Hinzu kommen wachsende Belastung durch klinische Routine und Behinderung durch zu viel Forschungsbürokratie. Es wird immer dringender, daß mehr Naturwissenschaftler für die interdisziplinären Aufgaben gerade in der Forschung motiviert werden. Hierzu sind dringendst die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Wir werden unsere Vorstellungen dazu in die Ausschußberatungen einbringen. Ich möchte hier unsere Erwartungen formulieren, daß sich die Bundesregierung im Rahmen ihrer Kompetenzen mit den Bundesländern mit besonderem Nachdruck konkret um die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses bemüht und dabei auch Bedarfsnotwendigkeiten, wie z. B. ein den Krankheitshäufigkeiten entsprechendes Verhältnis zwischen Onkologen und Hämatologen, berücksichtigt. Es fehlt, wie auch die DFG bestätigt, an Strahlentherapeuten; ein großes Problem, das möglichst kurzfristig einer Lösung zugeführt werden muß. Ich möchte hier auf die internationale Zusammenarbeit eingehen, die in den Debattenbeiträgen bisher wenig erwähnt worden ist. Die internationale Zusammenarbeit, der Austausch zwischen Wissen- Dr.-Ing. Laermann schaftlern und den Institutionen ist ständig weiter ausgebaut worden. So besteht enge Zusammenarbeit mit der Internationalen Zentralstelle für Krebsforschung, zu deren Aufgaben die Koordinierung der Forschung, Arbeitsteilung, Ausnutzung des wissenschaftlichen Potentials, die Erarbeitung wissenschaftlicher Fortbildungsprogramme und die laufende Erfassung und Auswertung von neuen Erkenntnissen gehört. Gleiche oder ähnliche Aufgaben nimmt die Weltgesundheitsorganisation wahr. Auch das Regionalkomitee der Weltgesundheitsorganisation sieht die Schwerpunkte seiner Arbeit in der Information, in der Koordinierung der Forschungsschwerpunkte und in der Umsetzung der Ergebnisse. Weiterhin besteht Zusammenarbeit mit der Internationalen Union gegen Krebs in Genf, der Europäischen Vereinigung für Krebsforschung in Kopenhagen, der Europäischen Organisation für Forschung und Behandlung von Krebs in Brüssel, der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien, der Internationalen Vereinigung für Krebsregister in Lyon, dem Europäischen Gesundheitsausschuß des Europarates, dem Koordinierungsrat für Krebsforschung, an dem die deutsche Krebshilfe beteiligt ist. Dazu gibt es im nationalen Bereich die Große Krebskonferenz, Fachkommissionen und Arbeitskreise. Neben der Zusammenarbeit der Bundesregierung mit den europäischen Ländern besteht ein Abkommen z. B. auch mit Rumänien auf dem Gebiet der Krebsforschung. Mit den USA bestehen Vereinbarungen über biomedizinische Forschung und Technologie. Meine verehrten Damen und Herren, ich finde das beeindruckend; aber ich möchte mir in diesem Zusammenhang – deswegen habe ich hier diese etwas langatmige Auflistung vorgenommen – eine kritische Anmerkung erlauben. Birgt die große Zahl der internationalen Organisationen nicht erstens die Gefahr der Verzettelung und Zersplitterung der Aktivitäten in sich? Zweitens: Erfordert sie nicht zur Kommunikation und Koordinierung untereinander zuviel personelle und finanzielle Kapazität? Drittens: Produziert sie möglicherweise auch zuviel Bürokratie, über die sich auch die Wissenschaftler in der Krebsforschung zunehmend beklagen? Mit besonderem Nachdruck und mit Befriedigung kann festgestellt werden, daß Informationssysteme und Dokumentationssysteme mit weltweiter Verknüpfung unter Nutzung der Möglichkeiten, die die automatische Datenverarbeitung und die Datenfernübertragung bieten, die Verfügbarkeit von Erkenntnissen und Erfahrungen und die rasche Umsetzung in die praktische Anwendung entscheidend verbessert haben. Wir müssen ausdrücklich betonen, daß es richtig war, daß die Bundesregierung für die Einführung der Datenverarbeitung und für mehr Datenverarbeitung in diesem Bereich gesorgt hat. Das Deutsche Institut für medizinische Information und Dokumentation verfügt über onkologische Datenbasen und über weitere für die Krebsforschung relevante Datenbasen in internationaler Zusammenführung. Es ist unbestritten, daß Diagnose-, Therapie- und Rehabilitationsforschung für die Menschen von größter Bedeutung sind und konzentrierter Anstrengungen bedürfen, um zu besseren Heilerfolgen zu kommen. Es ist aber wenig tröstlich, daß z. B. in den USA die Heilerfolge bei etwa 58 % liegen, wenn gleichzeitig die absolute Zahl der vielfältigen Krebserkrankungen rapide zunimmt. Für die Krebsbekämpfung ist deshalb ebenso wichtig, nein, ich meine, eventuell sogar noch wichtiger, die Ursachen der Krebsentstehung zu erforschen, und diese Ursachen zu bekämpfen, damit die Zahl der Erkrankungen reduziert wird. Die Vermeidung, die Verhütung von Krebs ist sehr wichtig, viel wichtiger noch als die Heilung. Eine der schweren Aufgaben, die wir in der kommenden Zeit zu erfüllen haben, ist es, Umwelteinflüsse, Umweltverschmutzung, Einwirkung von Chemikalien der verschiedensten Art, Arbeitsstoffe, Strahlenbelastung aus natürlichen und künstlichen Quellen in ihren Ursachen-Wirkungs-Beziehungen und in ihrer Bedeutung als Risikofaktoren für den Menschen intensiver zu untersuchen. Ich bedanke mich. Ich bin am Ende meiner Redezeit. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Krebsbericht der Bundesregierung auf Drucksache 8/3556 dem Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit – federführend – und dem Ausschuß für Forschung und Technologie zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung betr. Bundesausbildungsförderungsgesetz hier: Bericht der Bundesregierung gemäß der Entschließung des Deutschen Bundestages vom 18. Mai 1979 – Drucksache 8/4187 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, interfraktionell sind für die Aussprache zwei Beiträge bis zu je zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ich sehe, daß das Haus mit dieser Regelung einverstanden ist. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Geiger."
1632,1632,4161340,1981-01-22,9,14,17884,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, die Vorlage der Bundesregierung Drucksache 8/4187 zu überweisen an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft – federführend – sowie zur Mitberatung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie den Haushaltsausschuß. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung des Schlußberichts der Bundesregierung über die Verwendung der den Ländern für die Errichtung zusätzlicher Ausbildungskapazitäten im Rahmen des Stufenplans zu Schwerpunkten der beruflichen Bildung zur Verfügung gestellten Mittel – Drucksache 9/1 – Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Nelle."
1647,1647,4161355,1981-01-22,9,14,17884,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Schlußbericht der Bundesregierung auf Drucksache 9/1 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Tagesordnung des Vormittags. Ich unterbreche die Sitzung bis 13 Uhr."
1884,1884,4161592,1981-01-22,9,14,17884,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Vor Bekanntgabe des Wahlergebnisses teile ich Ihnen mit, daß wegen Verpflichtung im Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 30 Abgeordnete und wegen Krankheit und Dienstreise 10 Abgeordnete an der Abstimmung nicht teilnehmen konnten, für die im Einvernehmen mit den Fraktionen Pairing vereinbart worden ist.*) Zur Wahl der Wahlmänner gemäß § 6 Abs. 2 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht wurden 477 Stimmen abgegeben. Von den abgegebenen Stimmen waren 11 ungültig. Es wurden 466 gültige Stimmen abgegeben, davon 1 Enthaltung. Hiervon entfielen auf den gemeinsamen Wahlvorschlag der *) Anlage 3 b Fraktionen der SPD und der FDP 251 Stimmen, auf den Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU 214 Stimmen. Aus den Summen der für die Wahlvorschläge abgegebenen Stimmen ergibt sich nach dem vorgeschriebenen Höchstzahlverfahren d'Hondt, daß 7 Wahlmänner auf den gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen der SPD und der FDP und 5 Wahlmänner auf den Vorschlag der Fraktion der CDU/ CSU entfallen. Von dem gemeinsamen Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD und der FDP sind damit als Wahlmänner gewählt die Abgeordneten Dr. Emmerlich, Dr. Müller-Emmert, Kleinert, Frau Dr. Däubler-Gmelin, Jahn (Marburg), Dr. Ehmke und Engelhard. Als Ersatzmänner sind gewählt die Abegeordneten Schulte (Unna), Rappe (Hildesheim), Dr. Hirsch und Dr. Schwenk (Stade). Von dem Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU sind als Wahlmänner gewählt die Abgeordneten Vogel (Ennepetal), Dr. Zimmermann, Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Lenz (Bergstraße) und Dr. Klein (Göttingen). Als Ersatzmänner sind gewählt die Abgeordneten Dr. Mikat, Dr. Jenninger, Kunz (Berlin) und Bohl. Die Wahl der Mitglieder des Richterwahlausschusses gemäß § 5 des Richterwahlgesetzes brachte folgendes Ergebnis. Es wurden 477 Stimmen abgegeben. Hiervon waren 10 ungültig. Es wurden somit 467 gültige Stimmen abgegeben, davon 1 Enthaltung. Hiervon entfielen auf den gemeinsamen Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD und der FDP 250 Stimmen, auf den Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/CSU 216 Stimmen. Aus den Summen der für die Wahlvorschläge abgegebenen Stimmen ergibt sich nach dem vorgeschriebenen Höchstzahlverfahren d'Hondt, daß sechs Mitglieder auf den gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen der SPD und der FDF und fünf Mitglieder auf den Vorschlag der Fraktion der CDU/CSU entfallen. Damit sind alle Mitglieder des Richterwahlausschusses gewählt von dem gemeinsamen Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD und der FDP Herr Dr. Claus Arndt (Hamburg), Herr Dürr (Altenhengstett) sowie die Abgeordneten Kleinert, Dr. Emmerlich, Schulte (Unna) und Gnädinger. Zu Stellvertretern sind gewählt die Abgeordneten Dr. Linde, Frau Dr. Däubler-Gmelin, Engelhard, Lambinus, Fischer (Osthofen) und Dr. Schwenk (Stade). Von dem Wahlvorschlag der Fraktion der CDU/ CSU sind als Mitglieder des Richterwahlausschusses gewählt die Abgeordneten Vogel (Ennepetal), Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Wittmann, Kunz (Berlin), Dr. Klein (Göttingen). Zu Stellvertretern sind gewählt die Abgeordneten Müller (Remscheid), Bohl, Dr. Bötsch, Dr. Stark (Nürtingen), Wimmer (Neuss). Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
1885,1885,4161593,1981-01-23,9,15,17885,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe die Punkte 7 bis 9 der Tagesordnung auf: Einbringung des von der Bundesregierung zugeleiteten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) – Drucksache 9/50 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mineralöl-und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 – MinöBranntwStAndG 1981 – – Drucksache 9/91 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abbau von Subventionen und sonstigen Vergünstigungen, zur Erhöhung der Postablieferung sowie zur Klarstellung von Wohngeldregelungen (Subventionsabbaugesetz – SubvAbG) – Drucksache 9/92 – Das Wort zur Einbringung dieser Vorlagen hat der Herr Bundesminister der Finanzen."
1887,1887,4161595,1981-01-23,9,15,17885,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, interfraktionell ist vereinbart worden, daß die Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 7 bis 9 in der kommenden Sitzungswoche stattfindet. Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 27. Januar 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
1888,1888,4161596,1981-01-27,9,16,17886,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe die Punkte 1 bis 3 der Tagesordnung auf: 1. a) Aussprache über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) –	Drucksache 9/50 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanztplans des Bundes 1980 bis 1984 –	Drucksache 9/51 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 2. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 – MinöBranntwStÄndG 1981 – – Drucksache 9/91 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Verkehr Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 3. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abbau von Subventionen und sonstigen Vergünstigungen, zur Erhöhung der Postablieferung sowie zur Klarstellung von Wohngeldregelungen (Subventionsabbaugesetz – SubvAbG) – Drucksache 9/92 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Verkehr Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Im Ältestenrat ist verbundene Debatte über die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 vereinbart worden. Außerdem wird vorgeschlagen, die heutige Sitzung gegen 19 Uhr zu beenden. Ist das Haus mit dieser Absprache im Ältestenrat einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Um das Wort hat der Herr Abgeordnete Häfele gebeten."
2078,2078,4161786,1981-01-27,9,16,17886,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Damit sind wir am Ende der Sitzung des heutigen Tages angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Mittwoch, den 28. Januar 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
2079,2079,4161787,1981-01-28,9,17,17887,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Ihnen folgende Mitteilung machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um die Eidesleistung des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft ergänzt werden. Dieser Punkt der Tagesordnung soll jetzt unmittelbar aufgerufen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt der Tagesordnung auf: Eidesleistung des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom 28. Januar 1981 mitgeteilt, daß er auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers den Bundesminister für Bildung und Wissenschaft, Herrn Dr. Jürgen Schmude, zum Bundesminister der Justiz und Herrn Björn Engholm zum Bundesminister für Bildung und Wissenschaft ernannt hat. Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Übernahme ihres Amtes den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid. Ich bitte nun den neuernannten Herrn Bundesminister Engholm zur Eidesleistung. Herr Bundesminister sind Sie bereit, den Eid zu leisten?"
2081,2081,4161789,1981-01-28,9,17,17887,Richard Stücklen,cducsu,3,[Applause] [Applause] [Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause],3,"Ich stelle fest, daß Sie den vom Grundgesetz vorgeschriebenen Eid geleistet haben. Herzlichen Glückwunsch im Namen des ganzen Hauses für Ihre Arbeit. Wir fahren mit der verbundenen Aussprache über die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 fort: 1. a) Aussprache über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) –	Drucksache 9/50 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1980 bis 1984 –	Drucksache 9/51 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 2. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 – MinöBranntwStÄndG 1981 – –	Drucksache 9/91 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Lamdwirtschaft und Forsten Ausschuß für Verkehr Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 3. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abbau von Subventionen und sonstigen Vergünstigungen, zur Erhöhung der Postablieferung sowie zur Klarstellung von Wohngeldregelungen (Subventionsabbaugesetz – SubvAbG) –	Drucksache 9/92 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Verkehr Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Im Ältestenrat ist vereinbart worden, daß die heutige Sitzung gegen 20 Uhr zu beenden sei. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. – Wer hat sich zum Wort gemeldet? Das Wort hat der Herr Ministerpräsident des Freistaates Bayern."
2106,2106,4161814,1981-01-28,9,17,17887,Richard Stücklen,cducsu,10,"SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Freistaat Bayern!""] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""] CDUCSU Friedrich Vogel (Ennepetal) [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""]",11,"Das Wort hat der Herr Finanzminister und Stellvertreter des Ministerpräsidenten des Landes Nordrhein-Westfalen. Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste Lesung des Bundeshaushalts 1981 ist eine gute Gelegenheit zu prüfen, ob die Bundesregierung sich bei der Vorlage des Haushaltes, das heißt, bei ihren in Zahlen ausgedrückten politischen Entscheidungen, an die Maßstäbe gehalten hat, die zwischen Bund und Ländern abgesprochen worden sind. Diese Absprache erfolgt j a im Finanzplanungsrat, der nicht ein von der Bundesregierung beherrschtes Gremium ist, sondern der, berufen für Empfehlungen an Bund, Länder und Gemeinden, auch entsprechend zusammengesetzt ist. Der Bundesminister der Finanzen, der Bundesminister für Wirtschaft, alle Finanzminister der Bundesländer, die kommunalen Spitzenverbände, die Deutsche Bundesbank treten dort zusammen unter Verwertung der Empfehlungen, die voraufgehend der Konjunkturrat der öffentlichen Hände gegeben hat. Dieser Finanzplanungsrat hat im vergangenen Jahr dreimal getagt: am 21. März, am 4. Juni und am 12. Dezember, und er hat inhaltlich weitgehend übereinstimmende Empfehlungen gegeben, die auch sofort veröffentlicht worden sind. Es kann also gar keine Rede davon sein, daß das, was zwischen dem Bund und allen Bundesländern – übrigens einvernehmlich – empfohlen worden ist, nicht den Wählern vor den Wahlen bekanntgewesen wäre. Das Bild, das der Finanzplanungsrat über die Entwicklung der Konjunktur, über die Entwicklung der öffentlichen Finanzen schon im Frühjahr 1980 gezeichnet hat und das sofort veröffentlicht worden ist, macht deutlich, daß der Bundesrepublik Deutschland in der Tat schwierige Zeiten bevorstehen, die wir zu meistern haben und die wir auch meistern können. Wenn davon die Rede ist, es habe nur unvollständige Wahrheiten durch den Bundesfinanzminister gegeben, so ist diese Feststellung selbst unvollständig; denn alles, was zur Beurteilung notwendig war, ist nicht nur öffentlich mitgeteilt, sondern auch breit unter den verschiedensten Gesichtspunkten diskutiert worden. Richtig ist, daß eine neue Erschwerung durch die erneute Steuerschätzung hinzugekommen ist, die Anfang Dezember vergangenen Jahres sehr gründlich die bis dahin geltenden Steuerschätzungen vom Mai 1980 nach unten revidiert hat. Auch darin liegt Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen) keinerlei Manipulation; denn zuständig dafür ist ein Arbeitskreis Steuerschätzung, dem Vertreter der verschiedensten Körperschaften angehören; der Bundesfinanzminister, der Bundeswirtschaftsminister sind vertreten, wiederum alle Bundesländer, dann die Vertreter der Bundesvereinigung kommunaler Spitzenverbände, Vertreter des Statistischen Bundesamtes, Vertreter der Deutschen Bundesbank, Vertreter des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sowie auch Vertreter der fünf führenden Wirtschaftsforschungsinstitute – ein Arbeitskreis von rund 30 Teilnehmern. Den kann man gar nicht manipulieren, und den kann schon gar nicht – wie hier und dort vermutet wird – der Bund manipulieren, weder dem Inhalt, noch der Zeit nach, in der die Empfehlungen gegeben und die Prognosen veröffentlicht werden. In der Tat gibt es hier einen dem Volumen nach ganz erheblichen Rückgang der Steuereinnahmen nicht nur beim Bund, sondern sehr stark auch bei allen Ländern, und zwar – das hat Herr Ministerpräsident Strauß unerwähnt gelassen – im Land Bayern genauso wie in Nordrhein-Westfalen, wie in jedem anderen Bundesland, wie in jeder Gemeinde. – Ich habe gesagt: Land Bayern. Obwohl Sie „Freistaat"" sagen, ist Bayern ein Land. Ich habe nicht „Bundesland"" gesagt. Sie legen j a Wert darauf, daß aus den Protokollen wenigstens der Ausschüsse des Bundesrats das Wort „Bundesland"" gestrichen wird; Sie wollen nur „Land"" haben. Aber davon abgesehen, läßt, glaube ich, schon ein erster Überblick über den Haushaltsentwurf 1981, der Ihnen zur Beratung vorliegt und dem Bundesrat vorgelegt werden wird, erkennen, daß sich die Bundesregierung an diese Empfehlungen des Finanzplanungsrats, die monatelang öffentlich diskutiert worden sind, gehalten hat. Wir haben eine Steigerungsrate von 4,3 %. Der Finanzplanungsrat hatte gesagt, man sollte den Ausgabenzuwachs der öffentlichen Haushalte möglichst nicht über 4 % steigen lassen. 4,3 % sind zwar ein leichtes Überschreiten dieser Empfehlung; nur kann man, Herr Ministerpräsident Strauß, dem Bund doch keine Vorwürfe machen, wenn der Freistaat Bayern seinen Haushalt mit einer Ausgabensteigerung von 4,9 % vorlegt. Derjenige, der sich von der empfohlenen Begrenzung weiter entfernt hat, kann doch nicht demjenigen Vorwürfe machen, der sich näher an die Begrenzung gehalten hat. Im übrigen schlägt auch der Vorwurf, daß sich der Bund in den letzten Jahren prozyklisch verhalten habe, gegen die zurück, die dies am meisten behaupten. Während sich nämlich in den Jahren 1977 bis 1980 der Bund jahresdurchschnittlich Mehrausgaben von 7,7 % zubilligte, war die durchschnittliche jährliche Zuwachsrate des bayrischen Staatshaushalts 10,3 %, also sehr viel höher als die durchschnittliche jährliche Steigerungsrate des Bundeshaushalts. All das, was der Finanzplanungsrat in drei Sitzungen einvernehmlich mit allen Bundesländern empfohlen hat, hat der Bund einzuhalten sich bemüht, auch in der Frage der Nettoneuverschuldung. Die Nettokreditaufnahme des Jahres 1981 hält sich im Gleichschritt mit derjenigen des Jahres 1980. Dazu kann man dem Bundesfinanzminister eigentlich nur gratulieren. Überhaupt weist der Bundeshaushalt ja die Besonderheit aus, daß der Bund, nachdem zur Überwindung der Rezession 1974/75 ein hoher Anstieg der staatlichen Leistungen auch zugunsten der Wirtschaft erforderlich war, in all den folgenden Jahren, 1976 bis einschließlich 1980, nie mehr die Nettokreditaufnahme erreicht hat, die im Jahre 1975 mit 29,9 Milliarden DM angesetzt war. Das ist eine ganz beachtliche Leistung; denn das Volumen des Bundeshaushalts des Jahres 1975 war ja sehr viel, nämlich um 60 Milliarden DM, geringer als das Volumen des Bundeshaushalts von 1980. Der Bund hat sich in den abgelaufenen Jahren also auch insoweit an die Empfehlung des Finanzplanungsrats gehalten, allmählich seine Nettoneuverschuldung abzubauen. Nach 1975 ist sie nicht gesteigert, sondern gesenkt worden. Damit war die Kreditfinanzierungsquote des Bundeshaushalts auch im Jahr 1980, für das jetzt die Ist-Zahlen vorliegen, deutlich geringer als 1975. Nun ist sehr bemerkenswert, daß sich auch der Bundesrat jeweils mit dem Bundeshaushalt eingehend beschäftigt. Zwar ist der Bundeshaushalt ein Einspruchsgesetz und kein zustimmungsbedürftiges Gesetz. Aber der Bundesrat nimmt seine Aufgabe auch bei Einspruchsgesetzen sehr ernst. Da fällt nun folgendes auf. Seit Bildung der sozialliberalen Bundesregierung 1969, als zum ersten Mal die Mehrheit im Deutschen Bundestag und die Mehrheit im Bundesrat nicht mehr zusammenfielen, hat der Bundesrat mit seiner Mehrheit von CDU/CSU-regierten Bundesländern gegen einen vorgelegten Bundeshaushalt nicht in einem einzigen Fall auch nur den Vermittlungsausschuß angerufen, geschweige denn Einspruch eingelegt. Seit 1970 ist in jedem Jahr der Bundeshaushalt weder mit der Anrufung des Vermittlungsausschusses noch mit einem Einspruch bedacht worden, obwohl die Anrufung des Vermittlungsausschusses nicht gerade zu den Ausnahmefällen im Bundesrat in den vorigen drei Wahlperioden des Bundestages gehört hat. Das hat selbstverständlich seinen Grund. Es läßt sich nämlich sehr leicht nachweisen, in welch ungewöhnlich entgegenkommender Weise der Bund seine Bundestreue gerade gegenüber jenen Ländern wahrnimmt, die im Grundgesetz als leistungsschwach bezeichnet werden. Heute nennt man die Bundesländer nicht mehr finanzstark oder finanzschwach, sondern kulanterweise ausgleichsverpflichtet oder ausgleichsberechtigt. Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen) Ich bin damit bei dem wichtigen Stichwort „Ergänzungszuweisungen"" des Bundes. Diese Möglichkeit ist 1955 in das Grundgesetz eingefügt worden als eine Ergänzung von Bundesleistungen an, wie es dort heißt, „leistungsschwache Länder"" neben dem horizontalen Finanzausgleich zwischen den leistungsstarken und den leistungsschwachen Bundesländern. 12 Jahre lang wurde von dieser Verfassungsmöglichkeit nicht Gebrauch gemacht. Ab 1967 sind solche Bundesergänzungszuweisungen aus dem jeweiligen Bundeshaushalt gezahlt worden. Ich will nicht alle Jahre erwähnen, sondern eine summarische Übersicht geben, die in erstaunlichem Maße deutlich macht, wie der Bund an die leistungsschwachen Bundesländer gedacht hat. 1971 umfaßten die Bundesergänzungszuweisungen insgesamt 100 Millionen DM; 1980 umfaßten sie mehr als 1 Milliarde 400 Millionen DM. Das heißt, innerhalb von zehn Jahren sind die Bundesergänzungszuweisungen – und zwar, mit Ausnahme von Baden-Württemberg, ausschließlich an alle CDU/CSU-regierten Bundesländer – mehr als vervierzehnfacht worden. Innerhalb von zehn Jahren von 100 Millionen auf 1 Milliarde 400 Millionen! Nehmen wir z. B. den Freistaat Bayern, dessen Ministerpräsident soeben gesprochen und dabei Vorwürfe gegen den Bundeshaushalt erhoben hat. Bayern erhielt als Bundesergänzungszuweisungen 1971 18 Millionen DM, 1980 etwas über 305 Millionen DM, also gegenüber 1971 das Siebzehnfache. Außer Öl kenne ich überhaupt keine Position, die sich in zehn Jahren so entwickelt hat. Versiebzehnfacht! Rheinland-Pfalz erhielt 1971 22 Millionen DM, 1980 288 Millionen DM; das ist das Dreizehnfache in zehn Jahren. Schleswig-Holstein erhielt 16 Millionen im Jahre 1971 und kommt jetzt auf über 208 Millionen DM; das ist ebenfalls das Dreizehnfache in zehn Jahren. Es sind fünf Länder, die diese Bundesergänzungszuweisungen erhalten – Bayern, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Schleswig-Holstein –, kein sozialdemokratisch oder sozialliberal regiertes Bundesland. Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen): Bitte sehr."
2269,2269,4161977,1981-01-28,9,17,17887,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 29. Januar 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
2404,2404,4162112,1981-01-29,9,18,17888,Georg Leber,spd,3,"[Amusement] [Amusement] [Speech] [Speech: ""Eine ganze Kompanie!""] [Other] [Other]",2,"Meine Damen und Herren, ich komme auf einen Vorfall zurück, der sich eingangs der Rede ereignet hat. Herr Kollege Wehner hat am Beginn der Rede des Herrn Kollegen Glombig diesem zugerufen, er möge sich nicht provozieren lassen durch den „Clown vom Dienst"". Dadurch fühlen sich, wie mir mitgeteilt worden ist, zwei Kollegen der CDU beleidigt und verletzt. Meine Damen und Herren, da ich nicht sicher bin, ob die Vorschriften des § 36 der Geschäftsordnung hier erfüllt sind, wonach der Präsident einen Ordnungsruf erteilen muß, im übrigen kein Kollege namentlich genannt ist, möchte ich dem Herrn Kollegen Wehner sagen, daß ich das für einen nichtparlamentarischen Ausdruck, für eine nichtparlamentarische Bezeichnung eines Kollegen halte. Die Sache ist damit erledigt. Ich erteile als nächstem Redner dem Herrn Kollegen Cronenberg das Wort."
2460,2460,4162168,1981-01-29,9,18,17888,Richard Wurbs,fdp,17,"[Applause] [Applause] Lothar Haase (Kassel) [Speech] [Speech: ""Das erste Mal!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""So eng darf man das nicht sehen!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Aber mit unterschiedlichem Gewicht!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das könnte ein neuer Ansatz werden!""] Klaus Daweke [Speech] [Speech: ""Völlig neue Töne!""] [Other] [Other] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das hat doch niemand gesagt!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Geistige Führung!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Richtig!""] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""]",13,"Frau Abgeordnete Weyel, ich möchte Sie zu der ersten Rede, die Sie hier vor dem Bundestag gehalten haben, sehr herzlich beglückwünschen. Das Wort hat der Abgeordnete Professor Dr. Laermann. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Pfeifer hat zu Fragen der Bildungspolitik, zu Fragen der Forschungspolitik gesprochen. Er hat sich sehr eingehend über Fragen des geistigen Umfeldes in unserer Gesellschaft und die Chancen der jungen Generation ausgelassen. Er hat darauf abgehoben, ob die 44 000 Lehrer auch pflichtbewußte Erzieher seien, aber er hat keine Antwort darauf gegeben, was er Dr.-Ing. Laermann darunter versteht, er hat nicht auf Konsequenzen abgehoben. Er hat die Verwissenschaftlichung des Bildungswesens beklagt, aber er hat nicht auf Konsequenzen abgehoben. Er hat die Forderung nach einer Neuorientierung erhoben, aber er hat dazu keine Vorschläge gemacht. Ich habe nach dieser Rede den Eindruck, Herr Kollege Pfeifer, daß offenbar bei der CDU ein Umdenken erfolgt ist, auch eine Neuorientierung, und daß ihr Widerstand bzw. der Widerstand aus den Bundesländern – denn die haben ja besonders mit Bildungsfragen zu tun und sind dafür auch kompetent – nachläßt. Sie scheinen also nunmehr doch geneigt zu sein, den Bildungsrat erneut ins Leben zu rufen und möglicherweise auch den Widerstand gegen mehr Bundeskompetenz im Bildungswesen aufzugeben; denn nur dieses kann die Konsequenz aus Ihren Ausführungen und aus Ihrem Ruf nach einer Neuorientierung sein. Das waren alles weitgehend Probleme, über die wir zwar sehr wohl hier diskutieren müssen – dies will ich nicht ableugnen –, die aber nicht von hier aus und auch nicht durch die Bundesregierung zu verändern sind. Es hörte sich so an – von dieser Stelle aus gesprochen –, als ob das alles nur die Bundesregierung zu verantworten hätte. Diese Rede, Herr Kollege Pfeifer, geht wohl gleichermaßen an alle Bundesländer, ganz gleich, wer dort die Regierung stellt. – Sehr wohl, aber was die Frage der Verwissenschaftlichung der Ausbildung und der Oberstufenreform betrifft, so sollte man sich wohl eher an die Kultusministerkonferenz wenden, und dann wird wohl auch deutlich, wie die Mehrheitsverhältnisse dort sind und was dort eigentlich abläuft. Ich bin sicher, wir sind uns darüber einig, daß Bildung, Wissenschaft und Forschung von ausschlaggebender Bedeutung für unsere Zukunft sind, und zwar für die politische und gesellschaftliche Entwicklung unseres Landes von entscheidender Bedeutung sind, ich möchte sogar behaupten, auch für die Zukunft der Menschheit, weshalb wir uns – Herr Kollege Pfeifer, darin bin ich mit Ihnen einig – mit den Problemen der jungen Generation auseinandersetzen müssen. Der Bedeutung von Bildung, Wissenschaft und Forschung für die junge Generation entspricht doch wohl – dies läßt sich belegen und dies können Sie auch aus den Haushaltsansätzen selbst unter dem Zwang zum Sparen erkennen – die Bildungs- und Forschungspolitik der Bundesregierung und der sie tragenden Parteien. Zweifellos gibt es unterschiedliche Positionen in bezug auf die Prioritäten und auf die Instrumentarien. Veränderungen und neue Förderungskonzeptionen sind unerläßlich, denn gerade die Bildungspolitik wie aber auch die Wissenschafts- und Forschungspolitik müssen dynamisch sein. Hier auf alten Instrumentarien zu beharren, wäre nicht richtig. Unter dem Gebot des Sparens, unter dem wir stehen, müssen wir zu neuen Konzeptionen kommen. Dazu werden wir neue und konkrete Vorschläge machen. Wir hoffen, diese mit Ihrer Unterstützung durchsetzen und umsetzen zu können. Der Finanzminister hat unmißverständlich darauf hingewiesen, daß es in dieser Phase der Neubesinnung auch privater Initiativen und der Förderung privater Initiativen bedarf. Wir sind darin mit ihm sicherlich einig. Es ist über die Förderung privater Initiativen hinaus eine Verpflichtung des Staates, die Rahmenbedingungen für ein entsprechendes Klima zu schaffen, vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß Stetigkeit und Verläßlichkeit in Bildungs- und Forschungspolitik garantiert werden. Ein wesentlicher Faktor ist in diesem Zusammenhang – hier möchte ich den neuen Forschungsminister von Bülow zitieren – die von ideologischen Vorurteilen freie intensive Zusammenarbeit von Staat, Wissenschaft, Bildungseinrichtungen und den gesellschaftlichen Gruppen. Deswegen möchte ich das hier ausdrücklich begrüßen. Wir haben die politische Aufgabe, die erschrekkend weit verbreitete Technologiefeindlichkeit vor allem in der jungen Generation zu überwinden. Unsere Zukunft, so meine ich, hängt davon ab. Die junge Generation befindet sich in einer stark emotional aufgeladenen Auseinandersetzungsphase, möglicherweise infolge sozialer Umstrukturierungen infolge der Abkehr von der Großfamilie. Hier ist eine Möglichkeit zum Erleben und Ausleben von Emotionen verlorengegangen. Sie suchen nun – auch dafür müssen wir Verständnis haben – diese emotionale Auseinandersetzung in den Bereichen zu führen, wo eigentlich nur Rationalität angebracht wäre. Die junge Generation ist in eine Welt hineingewachsen, die viel zu sehr dem materiellen und dem Konsumdenken verhaftet ist. Herr Pfeifer, Sie verlangen mehr Leistungswillen, Leistungsbereitschaft. Ich bin mit Ihnen einig, wenn wir nicht der Gefahr erliegen, dies mit Leistungsdruck zu verwechseln. Natürlich sind mit der enormen Expansion des Wissens, der Erkenntnisse auch die Anforderungen in den Schulen, in der Berufsausbildung und in den Hochschulen gestiegen. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß gerade die Jugend Entwicklungsräume braucht, Freiräume für eigenes kreatives Handeln. Ich stimme der Frau Kollegin Weyel zu: Wir brauchen in den Schulen nicht mehr nur wissenschaftsorientiertes Lehren, wissenschaftspropädeutische Ansätze, Dr.-Ing. Laermann sondern wir brauchen auch musische Ausbildung, musische Elemente, die die Kreativität des einzelnen jungen Menschen fördern. Ich meine, daß die Jugend Befreiung von allzu starker Einengung durch die bloße Rationalität braucht. Die Jugend hat Hunger nach Gefühlen, und sie sucht bewußt oder unbewußt nach dem Metaphysischen. Wir sind uns sicherlich einig, daß sich die Jugend vom Anspruchsdenken befreien muß. Wir, die Politiker, die politisch Verantwortlichen, müssen sie zur Verantwortung und zur Fähigkeit hinführen, ihre Zukunft eigenverantwortlich zu gestalten. Wir, Politik und Staat, haben die Grundlagen für dieses Hineinwachsen in die Verantwortung zu sichern. „Glaubwürdigkeit"", hat Herr Pfeifer gesagt. Ich füge hinzu: Offenheit, Geradlinigkeit und Stetigkeit in der Politik und die Garantie gleicher Chancen, das ist wichtig. Deshalb ist es auch wichtig, daß wir gerade in Zeiten knapper Kassen – ich komme damit zum Haushalt – nicht das Saatgut für die Ernte von morgen verschütten. Die Kürzung der Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau"" um 20 % ist im Hinblick auf die bis Ende der 80er Jahre steigenden Studentenzahlen sicherlich ein Problem, auch für die Länder. Wir verkennen das nicht. Hier müssen wir noch nach Lösungen suchen, um den Ausgleich und den Anschluß zu finden. Bei den Überlegungen zur Umsetzung der Einsparungsbeschlüsse muß auch sichergestellt werden, daß die von Bund und Ländern vereinbarte Zielsetzung im Hochschulbau erreicht wird. Denn die Politik zur Öffnung des Bildungssystems bzw. zum Offenhalten der Hochschulen für die geburtenstarken Jahrgänge muß fortgesetzt werden. Wir verkennen nicht, daß wir heute schon über die Zeit nachdenken müssen, in der die geburtenschwachen Jahrgänge in die Hochschulen und das Berufsleben eintreten. Über Einzelfragen des Haushalts des Ministers für Bildung und Wissenschaft werden wir sicher noch beraten müssen. Das gilt vor allem für den Studentenwohnraumbau, den Herr Pfeifer angesprochen hat. Wir glauben, daß diese Aufgabe unbürokratischer und damit wirkungsvoller und auch sparsamer von den Ländern allein und in eigener Verantwortung wahrgenommen werden kann. Selbstverständlich ist dazu notwendig, daß man sich über die Übergangsphasen Klarheit verschafft und die Frage beantwortet, wie schnell diese Übertragung möglich ist, die zwischen Bund und Ländern ausgehandelt werden muß. In der beruflichen Bildung müssen die gemeinsamen Bemühungen des Bundes und der Länder, der Arbeitgeber und der Gewerkschaften zur Ausweitung des Arbeitsplatzangebots fortgesetzt werden. Denn auch nach Rückgang der Jahrgangsstärken nach 1983 muß das erreichte Niveau beibehalten werden. Ja, wir meinen, es muß im Hinblick auf die höheren Qualifikationsanforderungen verbessert werden. Es geht darum, die Berufswahlmöglichkeiten der jungen Menschen zu verbessern. Die Zielsetzung, für alle jungen Menschen eine qualifizierte berufliche Erstausbildung zu sichern, ist umzusetzen. Besondere Anstrengungen sind notwendig für die Ausbildung junger Frauen im gewerblich-technischen Bereich, für junge Ausländer und für die Ausbildung von Jugendlichen mit Lerndefiziten sowie für Behinderte. Die hier anzusprechende Frage der Notwendigkeit des Sparens und der Instrumentarien, die in Zukunft zur Förderung von Bildung, Wissenschaft und Forschung einzusetzen sind, ist auch auf die Forschung, besonders im Hinblick auf den wissenschaftlichen Nachwuchs, auszudehnen. Wir stimmen dem Forschungsminister zu, wenn er rät, keine abstrakten Theoriediskussionen zu führen, sondern ernsthaft mit dem Willen, zu einem gemeinsamen Ziel und zu einem gemeinsamen Endergebnis zu kommen, über neue Instrumente zu diskutieren. Herr Minister, lassen Sie uns über weiteren unverzichtbaren Abbau von Bürokratie und Verwaltungsaufwand sprechen. Ich behaupte: Hier sind beachtliche Einsparungen zu erzielen, ohne die der Forschung zukommenden Mittel schmälern zu müssen. Der Haushalt sieht vor, daß in der Grundlagenforschung die prozentualen Anteile beibehalten werden. Aber sie werden für Personalkostensteigerungen verbraucht werden. Für neue Forschungsbereiche und immer teurere, gewaltigere, kostspieligere Maschinen in der Grundlagenforschung sind die Grenzen staatlicher, jedenfalls nationalstaatlicher Leistungsfähigkeit bald erreicht. Ich meine, Herr Kollege Pfeifer, hier können wir nur noch in internationaler Kooperation und arbeitsteilig zu den gewünschten Ergebnissen kommen. Wenn Sie behaupten, daß die Mentalität: „wir müssen ja nicht überall an der Spitze sein"" zwangsläufig zur Zweitklassigkeit führe, muß ich mit Nachdruck widersprechen. Wir müssen in diesem Zusammenhang kritisch auch nach dem Ehrgeiz von Wissenschaftlern fragen. Sosehr ich dafür Verständnis habe, sosehr muß ich kritisch fragen, ob Sie sozusagen in einen internationalen Wettlauf eintreten wollen. Ich denke z. B. an die Kernfusionsforschung. Das alles nimmt inzwischen eine finanzielle Dimension ein, daß wir die künftige Grundlagenforschung in diesem Bereich wirklich nur noch in internationaler Kooperation werden betreiben können. Aber auch in der Grundlagenforschung ermöglicht es ein Weniger an Verwaltungsaufwand, die vorhandenen Mittel effizienter einzusetzen. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Gern, Herr Kollege Probst."
2546,2546,4162254,1981-01-30,9,19,17889,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich bekanntgeben: Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP betr. Bericht der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"" – Drucksache 9/126 –. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir treten in die Tagesordnung ein und fahren in der verbundenen Aussprache über die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 fort: 1. a) Aussprache über den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 –	Drucksache 9/50 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1980 bis 1984 –	Drucksache 9/51 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 2. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 – MinöBranntwSt-ÄndG 1981 –– Drucksache 9/91 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Verkehr Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 3. Fortsetzung der ersten Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abbau von Subventionen und sonstigen Vergünstigungen, zur Erhöhung der Postablieferung sowie zur Klarstellung von Wohngeldregelungen (Subventions abbaugesetz – SubvAbG) – Drucksache 9/92 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung. Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Verkehr Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Das Wort in der allgemeinen Aussprache hat der Herr Bundeskanzler."
2564,2564,4162272,1981-01-30,9,19,17889,Richard Stücklen,cducsu,2,[Amusement] [Amusement] FDP SPD [Applause] [Applause],1,"Einen Augenblick, Herr Bundeskanzler. Wir haben die Möglichkeit zu Zwischenfragen. Auch Zwischenrufe gehören mit zur parlamentarischen Auseinandersetzung, nur nicht in dieser Häufigkeit wie eben."
2581,2581,4162289,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/139 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Aus welchen Ländern befinden oder befanden sich nach dem 1. Januar 1980 Soldaten in der Bundesrepublik Deutschland zur zivilen oder militärischen Ausbildung, um wie viele handelt bzw. handelte es sich jeweils? Bitte schön."
2583,2583,4162291,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Ja. Dann rufe ich auch die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Welche Ausbildungsverträge plant oder bereitet die Bundesregierung darüber hinaus vor?
2603,2603,4162311,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Kreutzmann zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Werner auf: Kann die Bundesregierung Pressemeldungen bestätigen (Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 23. Januar 1981), wonach die DDR neben den Leistungen im Rahmen des sogenannten Freikaufs von politischen Häftlingen zusätzlich Gelder von in der Bundesrepublik Deutschland wohnenden Angehörigen der Inhaftierten gefordert hat bzw. fordert?"
2614,2614,4162322,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Sauer (Salzgitter) auf: Welche Konsequenzen gedenkt die Bundesregierung aus den Worten ihres bisherigen Ständigen Vertreters in Ost-Berlin, Gaus, zu ziehen, die er z. B. über den Wissensstand der Mitbürger in der Bundesrepublik Deutschland um die Lage der Bewohner Mitteldeutschlands geäußert hat – siehe Interview in der ZEIT, Nummer 6/1981?"
2631,2631,4162339,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? Dann kommen wir zu der Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Zur Beantwortung der Frage steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Kuhlwein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß das Kultusministerium des Landes Rheinland-Pfalz bei Bewerbern um eine Referendarstelle für das Lehramt an Realschulen weder das an hessischen Universitäten abzulegende Erste Staatsexamen für das Lehramt an Haupt- und Realschulen, noch das nordrhein-westfälische Erste Staatsexamen für das Lehramt der Sekundarstufe I anerkannt und die Zulassung der betroffenen Bewerber ablehnt, und welche Möglichkeit sieht die Bundesregierung für eine möglichst baldige gegenseitige Anerkennung vergleichbarer Abschlüsse, um Härtefälle zu lösen beziehungsweise zu verhindern?"
2646,2646,4162354,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Wir kommen zunächst zur Frage 6 des Herrn Abgeordneten Dr. Müller: Wie hoch ist die Entwicklungshilfe der Bundesrepublik Deutschland an die sandinistische Regierung von Nicaragua?
2654,2654,4162362,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. – Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Dr. Müller auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Regierung von Nicaragua mit Hilfe der ausländischen Kapitalhilfe in erster Linie die Bewaffnung eines 300 000 Mann starken Milizheers finanzierte?"
2668,2668,4162376,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Böhme zur Verfügung. Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß durch die von ihr beabsichtigte Besteuerung von Methanol und Isopropylalkohol die deutschen Aerosolhersteller und Produzenten von Frostschutz-, Insektenund Schönheitssprays in ihrer Wettbewerbsfähigkeit mit ausländischen Importeuren erheblich benachteiligt werden?"
2670,2670,4162378,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Hat die Bundesregierung berücksichtigt, daß der durch die Besteuerung von Methanol und Isopropylalkohol zu erwartende Umsatzrückgang der deutschen Aerosolindustrie zu einer Steigerung der Arbeitslosenzahlen führen kann?"
2686,2686,4162394,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Das war ein Nachschlag des Finanzministeriums. Es ist etwas ganz Außergewöhnliches, daß es beim Finanzministerium einen Nachschlag gibt. Ich rufe Frage 11 des Herrn Abgeordneten Dreßler auf: Ist die Bundesregierung bereit zuzugestehen, daß die Zahlung der Erhöhung der nach dem Bundesentschädigungsgesetz (BEG) zu zahlenden Entschädigungsrenten mit bis zu einjähriger Verspätung für die Empfangsberechtigten unzumutbar ist, und wenn ja, welche Folgerungen zieht sie daraus?"
2688,2688,4162396,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dreßler auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um den Anspruchsberechtigten zukünftig, unter Berücksichtigung des sowieso aufgeführten Leistungsvorbehalts, die Erhöhungen in einem zeitlichen Rahmen zukommen zu lassen, der, wie bei anderen Rentenempfängern auch, den Anspruchstermin und Auszahlungstermin deckungsgleich macht?"
2702,2702,4162410,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 13 und die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Hält die Bundesregierung die neuen Pauschbeträge von 40 DM für Pakete und 30 DM für Päckchen an Verwandte in der DDR, die bei der Einkommen- und Lohnsteuer geltend gemacht werden können, für ausreichend, oder ist eine weitere Erhöhung der Pauschbeträge vorgesehen?"
2711,2711,4162419,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Ist die Bundesregierung bereit, für Geschenksendungen nicht nur an Verwandte in der DDR, sondern auch an Freunde und Bekannte dem Absender in der Bundesrepublik Deutschland steuerliche Erleichterungen zu gewähren?"
2720,2720,4162428,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Trifft es zu, daß mit der geplanten KWG-Novelle zum Abbau von Subventionen und sonstigen Vergünstigungen die Sparkassen – wie in der Zeitschrift „Sparkasse"", Nummer 1/1981, Seite 7, festgestellt wird – bei der Gesamtsteuerbelastung gegenüber den Großbanken entscheidend benachteiligt werden, am dargestellten Beispiel und unter bestimmten Annahmen mit 62,5 v. H. gegenüber 47,6 v. H.?"
2728,2728,4162436,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe dann die Frage 18 – des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) – auf: Warum strebt die Bundesregierung nicht eine Überprüfung des betriebswirtschaftlichen Bedürfnisses aller landwirtschaftlichen Kartoffelbrennereien an mit dem Ziel, die Erzeugung von Agrarsprit auf die Standorte zu beschränken, die auf Kartoffelanbau tatsächlich angewiesen sind und diesen dann ein betriebsgerechtes Kontingent zu kostendeckenden Übernahmepreisen einzuräumen, wodurch vermieden würde, daß die in neuerer Zeit mit großen finanziellen Opfern eingerichteten Kartoffelgemeinschaftsbrennereien durch die Verweigerung eines kostendeckenden Preises zugrunde gerichtet werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
2742,2742,4162450,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe nunmehr den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Die Fragen 21 und 22 des Abgeordneten Dr. Voss, die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Hupka, die Fragen 24 und 25 des Abgeordneten Dr. Hüsch, die Fragen 28 und 29 des Abgeordneten Wolfram (Recklinghausen) sowie die Frage 32 des Abgeordneten Dr. Steger sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 19 der Frau Abgeordneten Traupe auf: Welche Überlegungen haben Bund und Länder angestellt, um die gesunde Infrastruktur der ländlichen Räume durch den Erhalt attraktiver Arbeitsplätze auszunutzen?"
2753,2753,4162461,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst auf: Ist die Bundesregierung angesichts der zugespitzten Arbeitsplatzsituation, welche durch die Stillegung der bayerischen Braunkohleindustrie in Wackersdorf und die Gefährdung der Arbeitsplätze in der oberpfälzischen Stahlindustrie entstanden ist, jetzt bereit, ein Sonderprogramm für die mittlere Oberpfalz zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen aufzustellen, das über die bestehenden Fördermöglichkeiten hinaus Präferenzen für diese Region schafft?"
2761,2761,4162469,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Urbaniak auf: Hat die Bundesregierung, wie vom Arbeitskreis Wirtschaftspolitik der SPD-Bundestagsfraktion nachdrücklich gefordert, ihre Zustimmung zu dem Krisenkartell mit Produktionsquoten für die europäischen Eisenund Stahlhersteller gemäß Artikel 58 des Montanvertrags u. a. davon abhängig gemacht, daß sich die EG-Länder strikt an den am 1. Februar 1980 beschlossenen EG-Subventionskodex halten und in Sitzungen des EG-Ministerrats über eine Intensivierung der Umstrukturierung und des Abbaus von Subventionen verhandeln?"
2818,2818,4162526,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Prangenberg auf: Wie hoch ist der Ansatz für Förderungsmaßnahmen für die Nutzung von Fernwärme im Zukunftsinvestitionsprogramm II, für welche konkreten Maßnahmen soll dieses Geld bereitgestellt werden'?"
2827,2827,4162535,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Ich rufe dann noch die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Prangenberg auf: Wo ergeben sich gegebenenfalls Schwierigkeiten der Förderung z. B. wegen der Mischfinanzierung?
2832,2832,4162540,1981-02-11,9,20,17890,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 12. Februar 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
2833,2833,4162541,1981-02-12,9,21,17891,Richard Stücklen,cducsu,3,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other],4,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich unserem Kollegen Herrn Abgeordneten Baack zu seinem 60. Geburtstag, den er am 3. Februar 1981 begehen konnte, meine herzlichsten Glückwünsche sagen. Die Abgeordneten Dr. Brunner, Ueberhorst, Porzner und Dr. Vogel (München) haben mit Wirkung vom 23. Januar 1981 auf ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Der Abgeordnete Diepgen hat mit Wirkung vom 3. Februar 1981 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Neu eingetreten sind für den Abgeordneten Dr. Brunner der Abgeordnete Dr. Feldmann am 29. Januar 1981, für den Abgeordneten Ueberhorst die Abgeordnete Frau Blunck am 30. Januar 1981, für den Abgeordneten Porzner der Abgeordnete Dr. Ueberschär am 2. Februar 1981, für den Abgeordneten Dr. Vogel (München) der Abgeordnete Bamberg am 2. Februar 1981 und für den Abgeordneten Diepgen der Abgeordnete Schulze (Berlin) am 4. Februar 1981. Ich begrüße die neuen Kollegen im Deutschen Bundestag und wünsche ihnen eine gute kollegiale Zusammenarbeit hier im Hause. Die Fraktion der SPD schlägt für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Abgeordneten Porzner den Abgeordneten Dr. Linde als ordentliches Mitglied für den Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53 a des Grundgesetzes und als Stellvertreter des Abgeordneten Jahn (Marburg) im Vermittlungsausschuß vor. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keine gegenteilige Meinung. Damit ist der Abgeordnete Dr. Linde als ordentliches Mitglied im Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53 a des Grundgesetzes und als Stellvertreter im Vermittlungsausschuß bestimmt. Die Fraktion der SPD schlägt für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Abgeordneten Porzner den Abgeordneten Walther als ordentliches Mitglied des Verwaltungsrates der Deutschen Bundespost vor. Als stellvertretendes Mitglied wird der Abgeordnete Bernrath vorgeschlagen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keine gegenteilige Meinung und keinen Widerspruch. Damit sind der Abgeordnete Walther als ordentliches Mitglied und der Abgeordnete Bernrath als stellvertretendes Mitglied in den Verwaltungsrat der Deutschen Bundespost gewählt. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Staatshaftungsgesetzes – Drucksache 9/25 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/152 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Soell, Gerster (Mainz) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/130 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Dr. Däubler-Gmelin, Dr. Klein (Göttingen) Meine Damen und Herren, interfraktionell ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart. – Widerspruch erhebt sich nicht. Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann treten wir in die Aussprache ein. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klein (Göttingen)."
2852,2852,4162560,1981-02-12,9,21,17891,Richard Stücklen,cducsu,4,"CDUCSU [Laughter] [Laughter] Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Speech] [Speech: ""Dann sollten Sie allerdings schweigen!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",3,"Das- Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Däubler-Gmelin. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es schon sein soll, daß wir unsere Diskussion hier fortsetzen, dann tun wir das auch, Herr Klein. Es kann wohl keine Rede davon sein, daß wir hier ein Gesetz zur Annahme empfehlen, das wir morgen wieder ändern wollen. Ich habe vorher lange und breit ausgeführt, daß wir dieses Gesetz wollen, weil es nicht nur das präzisiert, systematisiert und festschreibt, was doch jetzt gerade wieder in einem neueren fachwissenschaftlichen Aufsatz als das „Chaos der Kasuistik im Bereich der Amtshaftung"" bezeichnet wurde, sondern weil dieses Gesetz die Rechtsstellung des Bürgers im Rahmen unserer Möglichkeiten tatsächlich schrittweise verbessert. Damit in der Öffentlichkeit kein falscher Eindruck entsteht, darf ich jetzt nochmals einige Punkte aufführen: Da ist der Schadensersatz beim Ausfallen selbstgesteuerter technischer Anlagen. Da ist tatsächlich die Umkehr der Beweislast, die Sie jetzt so klein klein herabsetzen wollen. Da ist die Verbesserung der Rechtsstellung des Bürgers im Zusammenhang mit der Abgrenzung zwischen Privatrecht und Staatshaftungsrecht. Und Sie wissen doch ganz genau, daß zu diesen drei Punkten eine ganze Reihe zusätzlicher Punkte kommt. Dafür haben Sie sich im Rechtsausschuß doch genauso eingesetzt wie ich. Lassen Sie mich noch einmal sagen, weshalb ich Ihren ablehnenden Standpunkt nicht verstehe und auch nicht glaube, daß man durch nochmaliges Reden eine schlechte Sache besser macht. – Ich weiß, Sie sehen immer nur den Splitter im Auge des anderen, aber nie den Balken in Ihrem eigenen. Deshalb lassen Sie mich jetzt noch einmal ganz deutlich an Sie gerichtet sagen: Ich habe Ihnen vorher schon konzediert, daß das eine oder andere Detail selbstverständlich durchaus vertretbar so oder anders geregelt werden kann. Der Weg jedoch, den Herr Klein, wenn überhaupt einen, als Alternative meinte anbieten zu sollen, hat einen ganz entscheidenden Nachteil, nämlich den, daß er hinsichtlich der Rechtsstellung des einzelnen Bürgers kaum etwas bringt und eben nicht erweiterungsfähig, nicht verbesserbar ist, wenn Sie die Fesseln des BGB-Systems nicht doch verlassen wollen. Und wenn Sie hier erzählen, was es im Richterrecht an Einzelfallgestaltung im Bereich der Amtshaftung seit wie vielen Jahren gibt, so ist das ja etwas, worüber überhaupt kein Zweifel besteht. Nur, es kommt eben darauf an, Herr Klein, daß wir uns jetzt hinsichtlich der Systematik auf einen Weg begeben, der uns weiterführen kann. Und das alles soll eben nicht nur im Einzelfall ermöglicht werden, sondern dem Bürger soll tatsächlich sein Rechtsschutz gewährt werden. Deswegen bitte ich Sie nochmals, meine Damen und Herren, diesen Gesetzentwurf anzunehmen. – Danke schön."
2858,2858,4162566,1981-02-12,9,21,17891,Richard Stücklen,cducsu,3,"[Speech] [Speech: ""Doch unpolitisch!""] [Speech] [Speech: ""Mit großer Mehrheit!""] [Other] [Other]",4,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe § 1 in der Ausschußfassung auf. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? Darf ich die Frage wiederholen: Wer dagegen ist, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer enthält sich? – § 1 ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe § 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/155 unter Ziffer 1 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Antrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Wer § 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Diese aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung mit Mehrheit angenommen. Ich rufe §§ 3 bis 20 in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit Mehrheit angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU Drucksache 9/155 Ziffer 2 auf, nach § 20 den § 21 in der Fassung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/25 wieder einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit Mehrheit abgelehnt. Ich rufe §§ 22 bis 39, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – In zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein. Wünscht jemand das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? (Kleinert [FDP]: Ihr seid mir schöne Reformer!) – Dieses Gesetz ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Zwanzigsten Strafrechtsänderungsgesetzes (20. StrÄndG) – Drucksache 9/23 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) – Drucksache 9/135 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Linde Dr. Götz Bergerowski Meine Damen und Herren, interfraktionell ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Ich hoffe, daß das Haus nicht nur einverstanden ist, sondern sich auch selbst in die Disziplin nimmt, die Vereinbarungen durchzuhalten. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Götz."
2904,2904,4162612,1981-02-12,9,21,17891,Richard Stücklen,cducsu,2,"[Amusement] [Amusement] Friedrich Vogel (Ennepetal) [Speech] [Speech: ""Das ist eine Wanderstimme!""]",3,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. – Ich schließe damit die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. – Aber, meine Damen und Herren, nicht deshalb, weil Herr Abgeordneter Kleinert das Signal dazu gegeben hat, sondern weil das nach der Geschäftsordnung so vorgesehen ist. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein. Wird dazu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Protokoll vom 24. Oktober 1979 zu dem Abkommen vom 18. Dezember 1972 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Polen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/15 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/134 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schäuble (Erste Beratung 10. Sitzung) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen daher zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem seine Zustimmung zu geben wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke. Gegenprobe! – Wollen die Damen und Herren Kollegen des Hauses, die noch stehen, eine Gegenstimme oder eine Enthaltung bekunden? – Nein. In der Schlußabstimmung ist dieses Gesetz einstimmig angenommen worden. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz Dritter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) –	Drucksache 9/93 - Überweisungsvorschlag des Ältestensrates: Innenausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Forschung und Technologie Meine Damen und Herren, interfraktionell ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu 15 Minuten für jede Fraktion vereinbart. – Ich sehe keinen Widerspruch; das Haus ist also damit einverstanden. Es wird so verfahren. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Laufs."
2920,2920,4162628,1981-02-12,9,21,17891,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/95 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung sowie zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Die Fraktion der Freien Demokratischen Partei hat darum gebeten, die Vorlage zusätzlich an den Rechtsausschuß zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, ich rufe nun die Punkte 7 bis 14 der Tagesordnung auf: 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Europäischen Übereinkommen vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland und zu dem Europäischen Übereinkommen vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland – Drucksache 9/68 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß 8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland und des Europäischen Übereinkommens vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland – Drucksache 9/69 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß 9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 2. März 1978 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg über die gegenseitige Hilfeleistung bei Katastrophen oder schweren Unglücksfällen –	Drucksache 9/71 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Wiener Abkommen vom 12. Juni 1973 über den Schutz typographischer Schriftzeichen und ihre internationale Hinterlegung (Schriftzeichengesetz) –	Drucksache 9/65 – Übesrweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen –	Drucksache 9/66 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß 12. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Vertrages vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen –	Drucksache 9/67 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der in Genf am 13. Mai 1977 unterzeichneten Fassung des Abkommens von Nizza über die internationale Klassifikation von Waren und Dienstleistungen für die Eintragung von Marken –	Drucksache 9/70 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft 14. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs einer Gebührenordnung für Patentanwälte –	Drucksache 9/98 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, die Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/68, 9/69, 9/71, 9/65, 9/66, 9/67, 9/70 und 9/98 an die Ausschüsse zu überweisen. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 15 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zur Bundeshaushaltsrechnung (einschließlich der Bundesvermögensrechnung) für das Haushaltsjahr 1978 – Drucksache 9/38 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedmann."
2926,2926,4162634,1981-02-12,9,21,17891,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, die Bemerkungen des Bundesrechnungshofs für das Haushaltsjahr 1978 auf Drucksache 9/38 an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 16 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 3 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/103 – b) Beratung der Sammelübersicht 4 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/104 – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/103 und 9/104, die in den Sammelübersichten 3 und 4 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind angenommen. Ich rufe die Punkte 17 bis 19 der Tagesordnung auf: 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Verordnung der Bundesregierung Aufhebbare Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 6/80 – Erhöhung des Zollkontingents 1980 für Bananen) –	Drucksachen 8/4498, 9/118 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ahrens 18. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Verordnung der Bundesregierung Aufhebbare Fünfundvierzigste Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste – Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung –– Drucksachen 9/8, 9/119 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ahrens 19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den Verordnungen der Bundesregierung Zustimmungsbedürftige Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 4/80 – Zollpräferenzen 1980 gegenüber Entwicklungsländern – EGKS) Zustimmungsbedürftige Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 2/80 – Zollkontingent für Walzdraht –1. Halbjahr 1980) –	Drucksachen 9/30, 9/31, 9/106 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach Es handelt sich um Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft zu zwei aufhebbaren und zwei zustimmungsbedürftigen Verordnungen der Bundesregierung. Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft auf den Drucksachen 9/118, 9/119 und 9/106 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Ich rufe Punkt 20 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Reichseigenes Grundstück Berlin 52 (Reinikkendorf), Ollenhauerstraße 97/99; hier: Verkauf an das Land Berlin –	Drucksache 9/101 – Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag des Bundesministers der Finanzen auf Drucksache 9/101 an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe die Punkte 21 bis 28 der Tagesordnung auf: 21. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 10 02 Titel 656 55 – Krankenversicherung der Landwirte – im Haushaltsjahr 1980 –	Drucksachen 9/7, 9/110 – Berichterstatter: Abgeordneter Schmitz (Baesweiler) 22. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 09 02 Titel 818 21 „Rohölbevorratung durch den Bund"" –	Drucksachen 8/4481, 9/111 – Berichterstatter: Abgeordneter Glos 23. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe im Haushaltsjahr 1980 bei Kapitel 14 12 Titel 698 02 – Entschädigungen auf Grund des Fluglärmgesetzes –– Drucksachen 9/5, 9/112. –Berichterstatter: Abgeordneter Haase (Kassel) 24. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 3103 Titelgruppe 01 –	Bundesausbildungsförderungsgesetz –– Drucksachen 9/6, 9/113 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stavenhagen 25. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 32 05 Titel 575 02 –	Zinsen für Bundesschatzbriefe –– Drucksachen 9/13, 9/114 – Berichterstatter: Abgeordneter Kühbacher 26. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 32 08 Titel 870 01 –	Ausgaben für Gewährleistungen –– Drucksachen 9/18, 9/115 – Berichterstatter: Abgeordneter Kühbacher 27. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 3511 Titel 698 02 – Abgeltung von Schäden –– Drucksachen 9/14, 9/116 – Berichterstatter: Abgeordneter Nehm 28. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 60 04 Titel 646 21 –	Nachversicherung nach § 99 AKG –– Drucksachen 9/19, 9/117 – Berichterstatter: Abgeordneter Kühbacher Es handelt sich um Beschlußempfehlungen des Haushaltsausschusses zu überplanmäßigen Ausgaben. Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf den Drucksachen 9/110, 9/111, 9/112, 9/113, 9/114, 9/115, 9/116 und 9/117, von der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen auf den Drucksachen 9/7, 8/4481, 9/5, 9/6, 9/13, 9/18, 9/14 und 9/19 Kenntnis zu nehmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Das Haus ist einverstanden. Es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 29 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Entlastung der Bundesregierung wegen der Haushaltsrechnung und Vermögensrechnung des Bundes für das Haushaltsjahr 1979 (Jahresrechnung 1979) –	Drucksache 9/82 – Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag des Bundesministers der Finanzen auf Drucksache 9/82 an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Das ist so; es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 30 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Festlegung des Anwendungsbereichs von Artikel 14 Abs. 1 Buchstabe d der Richtlinie 77/388/ EWG hinsichtlich der Mehrwertsteuerbefreiung bestimmter endgültiger Einfuhren von Gegenständen –	Drucksachen 9/37 Nr. 148, 9/120 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Diederich (Berlin) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Finanzausschusses auf Drucksache 9/120 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Wir sind damit am Ende der Beratung der für die Vormittagsitzung vorgesehenen Punkte angelangt. Nach einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen ist eine Mittagspause vorgesehen. Der Bundestag tritt um 14 Uhr zur Fragestunde wieder zusammen. Ich unterbreche die Sitzung."
2927,2927,4162635,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/139 – Wir fahren mit der Beantwortung der Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft fort. Zur Beantwortung der Fragen steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe Frage 33 des Herrn Abgeordneten Riesenhuber auf: Wie will die Bundesregierung die in einem Schreiben des Bundeskanzlers vom März 1980 an den schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten ausgedrückte Auffassung, der Bau des Kernkraftwerks Brokdorf stehe mit der energiepolitischen Zielsetzung des Energieprogramms der Bundesregierung im Einklang, sowie die Erklärung des Bundeswirtschaftsministers in der Bundestagsdebatte vom 29. Januar 1981, die Bundesregierung unterstütze die Entscheidung und Politik des schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten betreffend Kernkraftwerk Brokdorf, angesichts der Beschlüsse der Hamburger SPD und der schleswig-holsteinischen FDP konkret verwirklichen? Bitte, Herr Staatssekretär."
2943,2943,4162651,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Als Nichtfragesteller haben Sie nur eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter. Ich rufe Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Riesenhuber auf: Hat die Bundesregierung nach ihrer Auffassung genug getan, wenn sie der PREAG, wie in der Bundestagsdebatte vom 29. Januar 1981 vom Bundeswirtschaftsminister angedeutet, eine „politische Ermunterung"" gibt, gegebenenfalls an Stelle von HEW in die Betreibergesellschaft einzutreten, um damit den Bau des Kernkraftwerks Brokdorf zu sichern? Bitte, Herr Staatssekretär. Grüner, Parl. Staatsssekretär: Die wirtschaftliche Investitionsverantwortung für ein Kraftwerksprojekt liegt bei den Elektrizitätsversorgungsunternehmen. Dies gilt in vollem Umfange auch für Bundesunternehmen. Es kann daher in der Tat nicht mehr als eine politische Ermunterung für unternehmerische Entscheidungen zu einem konkreten Kraftwerksprojekt geben."
2958,2958,4162666,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 35 des Abgeordneten Pfeifer auf: Rechnet die Bundesregierung angesichts der Tatsache, daß die Exportfähigkeit der deutschen Kernkraftwerksindustrie weitgehend von der Möglichkeit abhängt. Leistungsfähigkeit und Sicherheit durch Betrieb der Kernkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland demonstrieren zu können, damit, daß für die Kraftwerks- und deren Zulieferindustrie dringend benötigte Exportaufträge ausbleiben werden, wenn durch SPD-Sonderparteitage wie zu Brokdorf ein Kernkraftmoratorium beschlossen wird?"
2990,2990,4162698,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Ich rufe die Frage 36 des Abgeordneten Pfeifer auf: Wie gedenkt die Bundesregierung ihre auf den letzten Weltwirtschaftsgipfeln gegebenen Zusagen zur Energiepolitik angesichts des Hamburger Beschlusses zu Brokdorf einzuhalten?
3013,3013,4162721,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Danke schön, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Huonker zur Verfügung.. Die Fragen 136 und 137 des Abgeordneten Hansen sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 138 des Abgeordneten Kittelmann auf: Welchen politischen und juristischen Hinweis sieht die Bundesregierung in der Äußerung des Berliner Regierenden Bürgermeisters Dr. Vogel, daß der ehemalige Leiter der Ständigen Vertretung der Bundesregierung in Ost-Berlin, Herr Gaus, seine umstrittene Äußerung, im Umgang mit der DDR den Begriff „Nation"" nicht mehr zu verwenden, nicht in seiner neuen beruflichen Position als Senator für Wissenschaft und Forschung, sondern im Dienste der Bundesregierung gemacht habe? Bitte, Herr Staatsminister."
3027,3027,4162735,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 139 des Herrn Abgeordneten Kittelmann auf: Wie will die Bundesregierung in der Öffentlichkeit dem Eindruck entgegenwirken, dad Bedienstete in ihrem Verantwortungsbereich verfassungswidrige Äußerungen vertreten dürfen, wenn nach einer Aussage, die Herr Gaus zu verantworten hat, nicht erkennbar wird, welche Konsequenzen dies dienstrechtlich hat, und der dafür Verantwortliche – mit Glückwünschen der Bundesregierung versehen – eine wesentliche neue Funktion in Berlin wahrnimmt? Bitte, Herr Staatsminister."
3046,3046,4162754,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Dr. von Dohnanyi zur Verfügung. Ich rufe die Frage 140 des Abgeordneten Dr. Mertes auf: Mit welchen Gründen rechtfertigt die Sowjetunion ihre Ablehnung der deutschen, amerikanischen, britischen und französischen Bemühungen um die Entlassung des am 26. April 1981 87 Jahre alt werdenden und am 10. Mai 1981 seit 40 Jahren inhaftierten Rudolf Heß, den der Nürnberger Gerichtshof der Siegermächte von der Anklage, Kriegsverbrechen oder Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen zu haben, freigesprochen hat, und der seit Jahren der letzte Insasse des Alliierten Militärgefängnisses in Berlin-Spandau ist? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
3057,3057,4162765,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 141 des Herrn Abgeordneten Dr. Mertes auf: Wie hoch war in den Jahren 1974, 1975, 1976, 1977, 1978. 1979 und 1980 jeweils die Summe deutscher Haushaltsaufwendungen für das Alliierte Militärgefängnis in Berlin-Spandau, nachdem sie sich laut Auskunft der Bundesregierung allein im Jahr 1973 (Plenarprotokoll vom 17. Mai 1974, Seite 6610) auf 1 031 578,98 DM belaufen hatte? Bitte, Herr Staatsminster."
3065,3065,4162773,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 142 des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig auf: Finanziert die Bundesregierung direkt oder indirekt über eine Stiftung das Büro der salvadorianischen Guerilla in Bonn, und wenn nicht, hat sie Kenntnis davon, wie dieses Propagandabüro finanziert wird? Bitte, Herr Staatsminister."
3088,3088,4162796,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich rufe die Frage 143 des Abgeordneten Lorenz auf: Trifft es zu, daß die Bundesregierung einen ersten Grenzberichtigungsvertrag mit den Niederlanden abschließen will, und wenn ja, wie ist sichergestellt, daß durch das vorgesehene Verfahren nicht der Grundsatz verletzt wird, wonach Grenzfragen erst in einem Friedensvertrag geregelt werden können? Bitte, Herr Staatsminister."
3096,3096,4162804,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 144 des Herrn Abgeordneten Dr. Scheer auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß ein umfassender Atomteststoppvertrag der Kernwaffenstaaten, wie er seit Juli 1977 von den Kernwaffenstaaten USA, UdSSR und Großbritannien angestrebt wird, einen wesentlichen Schritt zur Verhinderung der horizontalen und vertikalen Proliferation darstellt, und hält sie die gegenwärtigen Bemühungen der Kernwaffenstaaten zur Erzielung eines entsprechenden internationalen Vertragswerks für ausreichend? Bitte, Herr Staatsminister."
3101,3101,4162809,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Eine weitere Zusatzfrage? – Nicht. Ich rufe die Frage 145 des Herrn Abgeordneten Dr. Scheer auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, durch geeignete Initiativen im Rahmen der europäisch-politischen Zusammenarbeit, der Genfer Abrüstungskonferenz oder der Vereinten Nationen und in Kooperation mit den Nichtkernwaffenstaaten den Abschluß eines umfassenden Atomteststoppvertrags voranzutreiben'? Bitte, Herr Staatsminister."
3112,3112,4162820,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 146 des Herrn Abgeordneten Schreiner auf: Ist es richtig, daß der Botschafter der Bundesrepublik Deutschland in Obervolta sich in seinem Bericht Nr. 570/80 über die Hungerkatastrophe in der Sahel-Zone u. a. wie folgt ausgelassen hat: „Durch völliges Absehen von Eingriffen in die Natur dieser Region ... Das hieße ferner, daß sich der Viehbestand und die Bevölkerung verringern müßten, bis das Gleichgewicht des ,Besatzes` und der Ressourcen wiederhergestellt wäre. Dies könnte durch weitere Katastrophen (Krankheit, Unterernährung) oder durch Abwanderung an andere Stellen geschehen.""?"
3126,3126,4162834,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 147 des Abgeordneten Schreiner auf: Wenn ja, ist die Bundesregierung auch der Auffassung, daß dieses zutiefst menschenverachtende Verhalten nur die unverzügliche Entlassung des Botschafters zur Folge haben kann?"
3128,3128,4162836,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 148 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Beeinflußt die Haltung der christlich-demokratischen Parteien zu dem militärisch/zivilen Regime von Jose Napoleon Duarte in El Salvador die Politik der Bundesregierung? Bitte.
3157,3157,4162865,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 149 des Abgeordneten Thüsing auf: Ist die Bundesregierung bereit, auf den NATO-Partner USA einzuwirken, künftig keine Waffen und Militärberater mehr in den mittelamerikanischen Staat El Salvador zu entsenden? Bitte, Herr Staatsminister."
3183,3183,4162891,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Es liegt keine Zusatzfrage mehr vor. Ich rufe die Frage 150 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Woher leitet die Bundesregierung den Anspruch ab, die Entscheidung eines Friedensvertrags über die Grenzen Deutschlands bereits vorwegzunehmen und damit zu präjudizieren, wenn Staatsminister Dr. von Dohnanyi in einem Interview erklärt, daß das Ergebnis des Friedensvertrags bereits feststeht? Bitte, Herr Staatsminister."
3206,3206,4162914,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministers des Auswärtigen. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Ich darf mitteilen, daß die Fragesteller der Fragen 45, 46 und 47 ihre Fragen zurückgenommen haben. Zur Beantwortung steht die Frage 48 des Abgeordneten Jagoda: Trifft es zu, daß der Beauftragte der Bundesrepublik Deutschland gegen die vom Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in Zirndorf erteilten Asylberechtigungen für türkische Burger, die wegen ihres Glaubens ihr Land verließen, Einsprüche erhoben hat?"
3215,3215,4162923,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter. Sie haben nur zwei Zusatzfragen. Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Die Fragen 49 und 50 des Abgeordneten Menzel, 51 und 52 des Abgeordneten Dr. Langner sowie 53 und 54 des Abgeordneten Repnik werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Voigt (Frankfurt) auf: Müssen nach Auffassung der Bundesregierung für chemische Großbetriebe und deren Umgebung Pläne für den Fall von Unfällen erstellt werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
3219,3219,4162927,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Voigt (Frankfurt) auf: Sollte vorgeschrieben werden, daß Pläne für den Fall von Unfällen in chemischen Großbetrieben zumindest insofern öffentlich bekanntgemacht werden müssen, als von der Bevölkerung in der Umgebung dieser chemischen Großbetriebe bestimmte Schutzmaßnahmen und Verhaltensweisen für den Fall von chemischen Unfällen erwartet werden?"
3230,3230,4162938,1981-02-12,9,21,17891,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Die Fragen 37 bis 44, 78, 90 bis 94, 109 bis 111 und 120 sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Die übrigen nicht aufgerufenen Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 18. Februar 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
3231,3231,4162939,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich eröffne die Sitzung. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/159 – Ich rufe als erstes den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Die Frage 1 ist von Herrn Abgeordneten Dr. Schneider eingebracht; sie soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe dann den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Für die Fragen 2 und 3 des Herrn Abgeordneten Pfeffermann ist schriftliche Beantwortung vorgesehen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Dazu ist der Herr Parlamentarische Staatssekretär Brück erschienen. Ich begrüße Sie, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Zierer auf: Treffen nach Kenntnis der Bundesregierung Zeitungsberichte zu, nach denen ein in der Entwicklungshilfe tätiger deutscher Buchhalter in Kenia – der durch speziell ausgebildete Einheimische leicht ersetzt werden könnte – den deutschen Steuerzahler seit Jahren ca. 1 000 DM pro Tag kostet und sein Vertrag weiter verlängert werden soll? Bitte sehr."
3236,3236,4162944,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Damit ist die Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Dazu ist der Herr Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler erschienen. Ich begrüße Sie, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Menge an schwachradioaktiven Abfällen ist seit Schließung des Salzlagers Asse oberirdisch aufgelaufen, und welches ist ihr jährlicher Zuwachs?"
3244,3244,4162952,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Nach welchem Konzept beabsichtigt die Bundesregierung, diese leichtradioaktiven Abfälle durch Endlagerung zu beseitigen, und sieht die Bundesregierung in der rückholbaren Zwischenlagerung schwachradioaktiver Abfälle, wie sie am 30. April 1979 von der Gesellschaft für Strahlen- und Umweltforschung für das Salzbergwerk Asse nach § 3 der Strahlenschutzverordnung beantragt wurde, noch eine durchführbare Malinahme zur Vermeidung großer oberirdischer Sammelstellen für leichtaktive Abfälle? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3254,3254,4162962,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit ist die Frage 6 beantwortet. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Graf Huyn auf: Trifft es zu, daß auf Veranlassung der Bundesregierung seit einiger Zeit der Chef der „Westabteilung"" der SED, Herbert Häber, sowie dessen Stellvertreter während ihrer Tätigkeit innerhalb des Bundesgebiets von den zuständigen Abwehrorganen nicht mehr observiert werden dürfen, und treffen neue Presseberichte zu, daß ein Erlaß des Bundesinnenministers vorgesehen ist, die Überwachung von kommunistischen Funktionären, die im Auftrag der SED in der Bundesrepublik Deutschland umherreisen, völlig abzuschaffen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3262,3262,4162970,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen zu Frage 7? – Dann rufe ich Frage 8 des Herrn Abgeordneten Fellner auf: Hält die Bundesregierung die „Westabteilung"" des Zentralkomitees der SED für ein Organ, dessen vorrangiges Ziel die Bekämpfung und Beseitigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland ist und bleibt, und trifft es zu, daß die SED über diese Westabteilung ihres Zentralkomitees z. B. die Deutsche Kommunistische Partei nicht nur ideell sowie politisch-ideologisch, sondern auch materiell unterstützt und operativ an leitet? Zur Beantwortung, Herr Staatssekretär."
3280,3280,4162988,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wartenberg auf: Wie begründet die Bundesregierung die Gewährung der oberstbehördlichen Stellenzulage („Ministerialzulage""), insbesondere unter dem Aspekt, daß sie auch für Tätigkeiten mit nur relativ geringer Verantwortlichkeit gewährt wird? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3298,3298,4163006,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kansy, da Sie die Frage 9 nicht eingebracht haben, können Sie nur eine Zusatzfrage stellen. – Keine weiteren Zusatzfragen? Ich rufe nun die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wartenberg auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, mit dem Ziel einer differenzierten Besoldung unterschiedlicher Tätigkeiten und einer vergleichbaren Besoldung sich entsprechender Tätigkeiten, eine Überprüfung des Zulagenwesens vorzunehmen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3306,3306,4163014,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 11 der Frau Abgeordneten Terborg auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Bundesverbands der Deutschen Industrie (BDI) (vgl. Frankfurter Rundschau vom 26. Januar 1981), daß ein Verbot von Cadmium und Asbest weder aus umweltpolitischen noch wirtschaftlichen Gründen zu rechtfertigen sei? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3308,3308,4163016,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Sind Sie einverstanden? – Dann rufe ich auch die Frage 12 der Frau Abgeordneten Terborg auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, durch gesetzgeberische Maßnahmen Konsequenzen aus den vorliegenden Asbest- und Cadmiumberichten des Umweltbundesamts zu ziehen, und wann ist mit ihnen zu rechnen? Bitte sehr."
3324,3324,4163032,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 13 des Abgeordneten Dr. Voss und 14 des Abgeordneten Dr. Jobst werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 15 der Abgeordneten Frau Pack auf: Wann ist mit einem Erlaß einer Großfeuerungsanlagen-Verordnung oder einer entsprechenden Änderung der TA Luft zu rechnen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär, zur Beantwortung."
3334,3334,4163042,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wie viele Schwerbehinderte im Sinne des Schwerbehindertengesetzes waren beim Bundesinnenministerium am 1. Januar 1975 und wie viele am 1. Januar 1981 dort beschäftigt? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3336,3336,4163044,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Olderog? – Das ist nicht der Fall. Dann rufe ich die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wie viele dieser Schwerbehinderten sind in der Zeit vom 1. Januar 1975 bis zum 1. Januar 1981 neu eingestellt worden, wie viele der bereits im Bundesinnenministerium beschäftigten Mitarbeiter sind in dieser Zeit als Schwerbehinderte anerkannt worden, und wie viele der Schwerbehinderten wurden auf mehr als einem Pflichtplatz anerkannt?"
3338,3338,4163046,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Sauer auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tätigkeit des Polen-Verbands „Zgoda"", Bochum, der nach dem Rücktritt von Ignacy Lukaszczyk von dem erst ebenfalls vor wenigen Jahren als „Aussiedler"" in die Bundesrepublik Deutschland gekommenen Ingenieur Wladyslaw Janik geleitet wird? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3348,3348,4163056,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 19 der Abgeordneten Frau Traupe auf: Trifft es zu, daß der für den Reaktorsicherheitsbehälter des künftigen Kernkraftwerks Grohnde verwendete Stahl nicht den neuesten Sicherheitsbestimmungen entspricht? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3350,3350,4163058,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 20 der Abgeordneten Frau Traupe auf: Wenn ja, warum ist der fast zweijährige Baustopp in Grohnde nicht dazu genutzt worden, die Bauelemente des Kernkraftwerks auf den neuesten Stand zu bringen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3364,3364,4163072,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Frage 21 – des Abgeordneten Schröder (Hannover) – ist zurückgezogen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Ich begrüße dazu den Herrn Staatssekretär Gallus. Ich rufe die Frage 22 – des Herrn Abgeordneten Eigen – auf: Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung als Mitglied des Ministerrats der Europäischen Gemeinschaft, daß die Agrarpreisbeschlüsse vor Beginn des Wirtschaftsjahrs 1981/1982 (vor dem 1. April) gefaßt werden und die Verhandlungen sich auf keinen Fall bis zu einem Zeitpunkt nach dem 10. Mai 1981 hinziehen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3372,3372,4163080,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 23 des Herrn Abgeordeten Niegel auf: Treffen Meldungen des Pressedienstes AGRA-EUROPE zu, wonach etwa 50 000 Tonnen Butter aus der EG über die französische Firma Interagra mit einem Zuschuß von 118 ECU (296 DM) auf dem Umweg über verschiedene Ostblockländer, auf kleinere Partien verteilt u. a. über Bulgarien an die Sowjetunion geliefert werden?"
3374,3374,4163082,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Antragsteller ist einverstanden. Bitte sehr! Ich rufe auch noch Frage 24 des Abgeordneten Niegel auf: Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung unternehmen, damit derartige Exporterstattungen zur Verbilligung von EG-Butter für die Sowjetunion nicht mehr möglich sind, und ist die Bundesregierung bereit, bei der EG-Kommission in Brüssel darauf hinzuwirken, daß die jetzt bekanntgewordene Exporterstattung unterbunden wird?"
3400,3400,4163108,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Kann die Bundesregierung angeben, welche Gründe dafür verantwortlich sind, daß die beabsichtigten und auch vereinbarten Nahrungsmittellieferungen nach Polen in nur geringem Umfang und äußerst schleppend abgewickelt werden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
3411,3411,4163119,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Meine Damen und Herren, damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung begrüße ich Frau Parlamentarische Staatssekretärin Fuchs. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Welche Pläne hat die Bundesregierung, den seit Februar 1959 höchsten Stand an Arbeitslosen in Ostfriesland abzubauen, nachdem Bundesrninister Dr. Ehrenberg laut Pressemeldung in der Ostfriesen-Zeitung vom 4. Februar 1981 gezielte Hilfen im Laufe dieses Jahrs nicht ausschloß, die insbesondere der strukturschwachen Region Oldenburg/ Ostfriesland zugute kommen müßten?"
3427,3427,4163135,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 27 der Abgeordneten Frau Krone-Appuhn auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß die Beschäftigungsverbote für Frauen auf Grund der geltenden Arbeitszeitordnung aus dem Jahr 1938 die Berufschancen der heute ins Erwerbsleben strebenden Frauen behindern?"
3429,3429,4163137,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Dann rufe ich jetzt auch die Frage 28 der Abgeordneten Frau Krone-Appuhn auf: Welche Berufe, auf Grund welcher gesetzlichen Bestimmungen, sind für Frauen nicht zugänglich? Bitte sehr."
3470,3470,4163178,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,Die ist noch nicht aufgerufen.
3482,3482,4163190,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Es gibt offenbar keine weiteren Wortmeldungen zu den Fragen 27 und 28. Ich rufe die Frage 29 der Frau Abgeordneten Pack auf: Stimmt die Bundesregierung mit mir überein, daß es eine offensichtliche Diskrepanz zwischen der Propagierung des Modells der Bundesregierung „Mädchen in Männerberufen"" und den bestehenden gesetzlichen Hemmnissen für die Beschäftigung von Frauen in diesen Berufen gibt? Zur Beantwortung, bitte, Frau Staatssekretärin."
3499,3499,4163207,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Frau Kollegin Benedix, Sie haben das Recht zu nur einer Zusatzfrage; tut mir leid. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Gerster (Mainz) auf: Liegt der Bundesregierung inzwischen das vom nordrhein-westfälischen Arbeits- und Gesundheitsminister angekündigte Gutachten zum Für und Wider schwerer Frauenarbeit vor, welches laut dpa vom 17. November 1980 dem Bundesarbeitsminister verbunden mit entsprechenden Vorschlägen zur Gesetzesänderung zur Verfügung gestellt werden soll, und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus'?"
3501,3501,4163209,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 31 der Frau Kollegin Verhülsdonk auf: Ist die Bundesregierung bereit, sich im Sinne der Empfehlung der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft für die Abschaffung des § 16 Abs. 2 der Arbeitszeitordnung in Verbindung mit § 20 der Ausführungsverordnung zur Arbeitszeitordnung einzusetzen, und wann ist mit einer entsprechenden Gesetzesänderung zu rechnen?"
3504,3504,4163212,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe also auch die Frage 32 der Frau Abgeordneten Verhülsdonk auf: Häit die Bundesregierung es für notwendig, das Frauenarbeitsschutzrecht entsprechend den Erfordernissen des Artikels 3 des Grundgesetzes anzupassen, wie sie dies im Arbeitsvertragsrecht gemäß des arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetzes für erforderlich gehalten hat?"
3530,3530,4163238,1981-02-18,9,22,17892,Georg Leber,spd,0,,1,"Damit sind die Fragen 31 und 32 beantwortet. Ich danke Ihnen. Meine Damen und Herren, die für die Fragestunde vorgesehene Zeit ist abgelaufen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 19. Februar 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
3531,3531,4163239,1981-02-19,9,23,17893,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung eine amtliche Mitteilung. In der 21. Sitzung des Deutschen Bundestages am 12. Februar 1981 ist der Dritte Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz, Drucksache 9/93, an eine Reihe von Ausschüssen überwiesen worden. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll der Bericht zur Mitberatung auch an den Rechtsausschuß und den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen überwiesen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 – MinöBranntwStÄndG 1981 – Drucksachen 9/91, 9/144 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/173 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler, Hoppe, Carstens (Emstek) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksachen 9/164, 9/167 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Schäuble, Dr. Diederich (Berlin) Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu 15 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Gemeldet hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Schäuble. Bitte."
3556,3556,4163264,1981-02-19,9,23,17893,Richard Stücklen,cducsu,2,"[Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Typisch für Berlin!""]",3,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache in der zweiten Lesung. Wir kommen zur Abstimmung in der zweiten Lesung. – Ich bitte, die Plätze noch einzubehalten, da wir erst in der zweiten Lesung abstimmen müssen. – Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Die Fraktion der CDU/CSU hat namentliche Abstimmung beantragt. Damit wird der Antrag ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, darf ich bitten, daß alle Mitglieder, die sich an der Abstimmung beteiligen wollen, sich beeilen. Ich sehe, es wird noch eine kurze Zeit zur Stimmabgabe gewünscht. Darf ich bitten, daß der Obmann der Schriftführer die Karten auch beim Präsidium einsammelt. Wir wollen uns gern an der Abstimmung beteiligen. Meine Damen und Herren, der letzte Aufruf an die Mitglieder des Hauses: wer sich an der Abstimmung beteiligen will, den bitte ich, dies unverzüglich zu vollziehen. Meine Damen und Herren, ich schließe die namentliche Abstimmung und bitte, die Stimmen auszuzählen. Bis das Ergebnis vorliegt, unterbreche ich die Sitzung für ungefähr 15 Minuten. Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen. Ich gebe das vorläufige Ergebnis der namentlichen Schlußabstimmung über den Entwurf eines Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetzes 1981 auf der Drucksache 9/164 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 476 ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 259 Abgeordnete gestimmt; mit Nein haben 217 Abgeordnete gestimmt. 17 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben acht Abgeordnete gestimmt, mit Nein haben neun Abgeordnete gestimmt. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 475 und 18 Berliner Abgeordnete; davon ja:	259 und 8 Berliner Abgeordnete, nein: 216 und 10 Berliner Abgeordnete Ja SPD Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dr. von Dohnanyi Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Löffler Frau Luuk Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Hoffie Holsteg Jung (Kandel) Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Bayha Frau Benedix-Engler Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Burger Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Pieroth Dr. Pinger Dr. Pohlmeier Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Amrehn Bahner Frau Berger (Berlin) Dr. Hackel Kalisch Kunz (Berlin) Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Dr. von Weizsäcker Damit ist das Gesetz in namentlicher Abstimmung mit Mehrheit angenommen. Es ist noch eine Beschlußempfehlung des Ausschusses zur Abstimmung zu stellen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/164 unter Ziffer 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 3 der Tagesordnung auf: a) Beratung des Jahresgutachtens 1980/81 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung –	Drucksache 9/17 – b) Beratung des Jahreswirtschaftsberichts 1981 der Bundesregierung –	Drucksache 9/125 – Interfraktionell ist vereinbart worden, daß die Debatte über diesen Tagesordnungspunkt heute bis ungefähr 18.00 Uhr dauern kann und dann beendet sein soll. Wenn die Debatte über diese Materie noch nicht beendet ist, wird sie morgen, Freitag, fortgesetzt. Ich eröffne die Aussprache. Zur Einbringung erteile ich dem Herrn Bundesminister für Wirtschaft das Wort."
3572,3572,4163280,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksachen 9/159, 9/169 – Es liegen zwei Dringlichkeitsanfragen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf Drucksache 9/169 vor. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zu Verfügung. Herr Staatssekretär, ich bitte Sie, zunächst die Frage 1 des Abgeordneten Graf Huyn zu beantworten: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß die Illustrierte „Stern"" unter der Überschrift „Die versteckte Atommacht"" die angebliche Dislozierung von Depots von Nuklearwaffen morgen detailliert veröffentlichen wird, und sieht die Bundesregierung hierin eine akute Gefährdung der Sicherheitslage der Bundesrepublik Deutschland?"
3626,3626,4163334,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Dringlichkeitsfrage 2 des Abgeordneten Würzbach auf: Welche Schritte gedenkt die Bundesregierung wegen der bevorstehenden Veröffentlichung im „Stern"" mit dem Titel „Die versteckte Atommacht"" zu unternehmen?"
3654,3654,4163362,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Wir kommen damit zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Staatssekretärin Fuchs zur Verfügung. Die Fragen 33 und 34 des Abgeordneten Kalisch werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Wieviel Prozent der Zivildienstleistenden absolvieren nach Kenntnis der Bundesregierung Vorbereitungslehrgänge, und wie teilt sich diese Zahl nach Besuchern der Lehrgänge an Zivildienstschulen und bei freien Trägern auf? Bitte, Frau Staatssekretärin."
3656,3656,4163364,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Dann rufe ich auch die Frage 36 des Abgeordneten Horstmeier auf: Welche Erfahrungen mit Vorbereitungslehrgängen an Zivildienstschulen im Hinblick auf eine Verwendung der Zivildienstleistenden in den sozialen Diensten sind der Bundesregierung bekannt?
3679,3679,4163387,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Der Fragesteller der Frage 37 hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit ist der Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung steht Frau Minister Huber zur Verfügung. Der Fragesteller der Frage 38 hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 39 – des Abgeordneten Kroll-Schlüter – auf: Gibt es noch keine konkreten Möglichkeiten, durch flexiblere Arbeitszeiten die Familienaufgaben besser mit den Anforderungen der Berufswelt zu vereinbaren? Bitte, Frau Minister."
3693,3693,4163401,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 40 des Abgeordneten Kroll-Schlüter auf: Welche rechtlichen oder politischen Möglichkeiten hat die Bundesregierung, solche konkreten Vorschläge in die Tat umzusetzen? Bitte, Frau Minister."
3704,3704,4163412,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf: Kann für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland davon ausgegangen werden, daß durch weitere Zulassung der Verwendung stark cadmiumhaltiger Düngemittel eine Gefährdung der Gesundheit der Verbraucher über die Nahrung, insbesondere über Gemüse, nicht zu befürchten ist? Bitte, Frau Minister."
3706,3706,4163414,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf: Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung getroffen, um eine Übersicht über die Lebensmittel zu gewinnen, von denen eine Gesundheitsgefährdung wegen eines überhöhten Cadmiumgehalts ausgehen könnte'?"
3714,3714,4163422,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 43 des Abgeordneten Gilges auf: Ist der Bundesregierung bekannt, bei welchen anderen Lebensmitteln außer Wildpilzen ein überhöhter Cadmiumgehalt zu erwarten ist?"
3722,3722,4163430,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 44 des Abgeordneten Gilges auf: Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher getroffen, um den Verbraucher vor Lebensmitteln mit überhöhtem Cadmiumgehalt zu schützen?"
3727,3727,4163435,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 45 des Abgeordneten Rayer auf: Reichen die bestehenden Emissionsvorschriften aus, um eine Zunahme des Cadmiums in den Lebensmitteln aus bestimmten Gebieten zu verhüten? Frau Huber, Bundesminister *): Herr Abgeordneter Rayer, nach Auffassung der Bundesregierung ist es erforderlich, die Kontamination von Lebensmitteln durch Regelungen im Vorfeld der Lebensmittelgewinnung einzuschränken. Zu diesen Regelungen gehören alle Maßnahmen, die einen weiteren Anstieg der Cadmiumbelastung von Wasser, Boden und Luft, insbesondere in der Nahrungskette, verhindern. In erster Linie gehören dazu die Änderung der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft, der Erlaß einer Rechtsverordnung über die Aufbringung von Klärschlamm mit vom gesundheitlichen Standpunkt vertretbaren Höchstmengenfestsetzungen von Cadmium in diesem Schlamm und verstärkte Bemühungen zur Rückgewinnung von Cadmium bei den Emittenten. Voraussetzung für den Erlaß einer Verordnung über Höchstmengen von Schwermetallen in und auf Lebensmitteln ist ausreichend gesichertes statistisches Datenmaterial, das noch von den Ländern zu erstellen ist. Weniger vorrangig in diesem Zusammenhang ist nach hiesiger Auffassung das auf den 1. Juli 1982 verschobene Inkrafttreten des schwedischen Verbots, Cadmium zur Oberflächenbehandlung als Stabilisator und als Farbstoff zu technischen Zwecken zu verwenden oder nach Schweden zu importieren. Grundsätzlich reichen die bestehenden Gesetzesermächtigungen in der Bundesrepublik Deutschland aus, um – soweit erforderlich – entsprechende Beschränkungen für die Verwendung von Cadmium auszusprechen."
3739,3739,4163447,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Es liegen keine weiteren Zusatzfragen vor. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Rayer auf: Welche Rechtsvorschriften müssen geändert oder neu erlassen werden, um nach schwedischem Vorbild eine weitere Zunahme der Cadmiumgefährdung durch Lebensmittel zu verhüten? Bitte. Frau Huber, Bundesminister*): Emissionswerte für Cadmium hat die Bundesregierung in der Novelle zur TA Luft 1978 beschlossen, nachdem schon im Jahr 1974 Werte festgelegt worden waren. Die Novelle ist dem Bundesrat zusammen mit der Änderung des Immissionsschutzgesetzes zugeleitet worden. Der Bundesrat hat zur TA Luft einen generellen Vorbehalt gemacht, daß zunächst die Novelle zum Bundes-Immissionsschutzgesetz verabschiedet wer*) Versehentlich wurde hier die Antwort auf die Frage 45 vorgetragen. den müsse. Die Novelle wurde aber nicht mehr verabschiedet. Dadurch hat sich das Vorhaben mit Ablauf der Wahlperiode erledigt. Die Koalition ist übereingekommen, die Gesetzesnovelle nicht wieder einzubringen. Der Innenminister stellt deswegen die TA Luft 1978 gegenwärtig auf die geltende Rechtslage um. Man kann jedoch, Herr Abgeordneter, von der Emission nicht unmittelbar auf eine Kontamination von Lebensmitteln schließen, da die Frage, wie sich die Emission auf den Einwirkungsbereich einer Anlage auswirkt, von den Besonderheiten des jeweiligen Falls abhängt. Ein ausreichender Schutz kann nur über die Festsetzung von Immissionswerten erreicht werden. Derartige Immissionswerte hat die Bundesregierung, wie gesagt, 1978 beschlossen. Aus Bodenbelastungen, die teilweise in Jahrzehnten entstanden sind, kann sich eine Gesamtbelastung ergeben, die im Einzelfall über den vom Bundesgesundheitsamt veröffentlichten Richtwerten liegt. Erhöhte Cadmiumgehalte können insbesondere in belasteten Gebieten auch über Futterpflanzen in tierische Lebensmittel gelangen."
3742,3742,4163450,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 47 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Welche Erfahrungen und Reaktionen von betroffenen Frauen, Gewerkschaften und Verbänden verzeichnet der Arbeitsstab Frauenpolitik auf das arbeitsrechtliche EG-Anpassungsgesetz?"
3746,3746,4163454,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe daher jetzt die Frage 48 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Welche Probleme stehen nach den Erfahrungen des Arbeitsstabs Frauenpolitik der Bereitschaft der Frauen entgegen, im Rahmen des arbeitsrechtlichen EG-Anpassungsgesetzes für ihre dort verankerten Rechte einzutreten? Bitte schön."
3762,3762,4163470,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, ich bitte doch, sich hinzusetzen. Denn wenn sich zu-viele Damen und Herren von den Plätzen erheben, ist es von hier oben nicht festzustellen, ob jemand von den Damen und Herren eine Frage zu stellen wünscht. Keine weiteren Zusatzfragen? – Ich rufe dann die Frage 49 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Liegen dem Arbeitsstab Frauenpolitik bereits Erkenntnisse darüber vor, in welchem Umfang die Vorschriften des § 611b BGB (Stellenausschreibung) und Artikel 2 des EG-Anpassungsgesetzes (Aushang der Gleichbehandlungsvorschriften im Betrieb) beachtet werden?"
3773,3773,4163481,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Gibt es aus der Tätigkeit des Arbeitsstabs Frauenpolitik Erkenntnisse darüber, daß sich bestehende Beschäftigungsverbote und Arbeitsschutzbestimmungen auf die berufliche Tätigkeit der Frauen nachteilig auswirken, und welche Lösungsmöglichkeiten zur Gleichstellung der Frau im Arbeitsleben sieht die Bundesregierung z. B. durch Individualisierung des Arbeitsschutzes und gleiche Anwendung des individuellen Gesundheitsschutzes für Männer und Frauen?"
3784,3784,4163492,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 51 der Frau Abgeordneten Weyel auf: Welche Maßnahmen hat der Arbeitsstab Frauenpolitik beim Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit seit seinem Bestehen durchgeführt, veranlaßt oder eingeleitet, und wie beurteilt die Bundesregierung diese Aktivitäten im Hinblick auf die an den Arbeitsstab geknüpften Erwartungen'?"
3815,3815,4163523,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich rufe die Frage 52 der Frau Abgeordneten Dr. Lepsius auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Arbeitsprogramm und Prioritäten des Arbeitsstabs Frauenpolitik, und ist beabsichtigt, über die Aktivitäten des Arbeitsstabs dem Deutschen Bundestag zu berichten?"
3842,3842,4163550,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Es liegen keine Zusatzfragen mehr vor. Ich rufe die Frage 53 der Abgeordneten Frau Dr. Lepsius auf: Welche Möglichkeiten sieht der Arbeitsstab Frauenpolitik, es Männern und Frauen besser zu ermöglichen, Familie und Beruf zu vereinbaren, und ist nach Auffassung des Arbeitsstabs Frauenpolitik Teilzeitarbeit ein Lösungsansatz?"
3849,3849,4163557,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 54 der Abgeordneten Frau Dr. Däubler-Gmelin auf: Wie viele betroffene Frauen haben sich mit Eingaben und der Bitte um Hilfe an den Frauenstab beim Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit seit seiner Einrichtung gewandt, welche Inhalte wurden im wesentlichen vorgetragen, und auf welchen Gebieten konnte der Frauenstab helfen?"
3864,3864,4163572,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich gebe noch bekannt, daß die Fragen 97 und 98, 127, 144 und 145 von den Fragestellern zurückgezogen wurden. Die übrigen nicht aufgerufenen Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen im Stenographischen Bericht abgedruckt. Wir setzen die unterbrochene Beratung zu Punkt 3 der Tagesordnung fort: Beratung des Jahresgutachtens 1980/81 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und Beratung des Jahreswirtschaftsberichts 1981. Das Wort hat der Herr Ministerpräsident des Landes Niedersachsen."
3892,3892,4163600,1981-02-19,9,23,17893,Richard Wurbs,fdp,9,"FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Der Ministerpräsident von Niedersachsen hat etwas anderes gesagt!""] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP [Applause] [Applause] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Ist das wahr?""] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Da bin ich nicht so sicher!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",8,"Frau Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der bisherige Verlauf der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht hat meines Erachtens zusammengefaßt folgendes gezeigt. Die deutsche Volkswirtschaft wird sich in den 80er Jahren mit großen Anstrengungen dem Strukturwandel anpassen müssen. Die Herausforderungen lauten in Stichworten: Rohstoffpreisexplosion – vor allem beim Öl –, Leistungsbilanzdefizit und die japanische Herausforderung. Wirtschaft, Unternehmer und Arbeitnehmer müssen vor allem selbst damit fertig werden. Der Staat kann und muß, wo es auch auf Grund sozialer Spannungen notwendig wird, flankierend helfen und die Rahmenbedingungen setzen. Es hilft uns jedoch nicht, wenn wir die wirtschaftlichen Probleme zudecken. Wir alle müssen uns der internationalen Herausforderung offen stellen. Nur so können wir den Kern unseres Wohlstands halten und für mehr Menschen sichere Arbeitsplätze schaffen. Diese nüchterne Analyse ist jedoch kein Anlaß zur Panik. Sie ist auch kein Anlaß zur Schwarzmalerei. Leider haben die Debatte und der letzte Beitrag wieder gezeigt, daß die Opposition der Versuchung nicht widerstehen kann, alles schwarz in schwarz zu malen. Hierzu haben Sie, Herr Kollege Hauser, in der Ihnen eigenen Art einen Beitrag geleistet. Sie haben aber keine Lösungsmöglichkeiten angeboten. Es ist ja leicht – und es ist Ihr gutes Recht –, der Regierung Vorwürfe zu machen. Aber ohne Lösungsmöglichkeiten hier vom Podium zu gehen, halte ich doch für etwas schwach. Ich möchte behaupten und nehme an, daß die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung und ihres Wirtschaftsministers gar nicht so schlecht gewesen sein kann. Denn das Wahlergebnis des 5. Oktober hat doch gezeigt, daß gerade der Kreis derer, die Sie angesprochen haben, uns zu diesem Wahlergebnis verholfen hat; das ist wohl nicht zu bestreiten. Ein Wort zu den Insolvenzen, die Sie eben dargelegt haben. Ich will das Problem der Insolvenzen hier keinesfalls verniedlichen. Aber dann muß man auch den Ursachen etwas nachgehen. Ich darf mit Genehmigung der Frau Präsidentin aus dem Artikel, den Sie zitiert haben, aus dem Bericht der „Creditreform"", folgendes vortragen. Hier heißt es unter anderem, Unternehmen mit der Rechtsform der Gesellschaft mit beschränkter Haftung seien 1980 besonders anfällig für Insolvenzen gewesen. Als Hauptgründe hierfür nennt die „Creditreform"" die mangelnde Qualifikation des Managements sowie fehlende Markterkundung und -beobachtung, falsche Standortwahl und nicht fundierte kaufmännische Ausbildung. Wie von der „Creditreform"" weiter beobachtet wurde, wurden aus Gründen der finanziellen Risikobeschränkung Einzelfirmen häufig nur deshalb gelöscht, damit eine Neugründung in GmbH-Form vorgenommen werden konnte. Wenn Sie die Insolvenzen auch noch hinsichtlich der Einzelpersonen bereinigen, werden Sie zu einem ganz anderen Ergebnis kommen. Aber hier ist doch die Frage erlaubt: wem nützt es eigentlich, wenn wir hier Schwarzmalerei und Miesmacherei betreiben? Wäre es nicht besser, zu versuchen, angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Situation zu gemeinsamen Lösungen zu kommen? Wenn man sich gegenseitig hier den Schwarzen Peter zuschiebt, ist keine Lösungsmöglichkeit gegeben. Wir sollten doch versuchen, in aller Freundschaft Lösungsmöglichkeiten zu finden. Ich wollte auch noch einmal an einem Beispiel aufführen, wie schwierig die Situation beispielsweise auf dem Geldmarkt ist. Aus dem Bereich des Mittelstands werden Stimmen laut, die sagen: Die Zinsen müssen herunter. Ich kann das durchaus verstehen. Denn gerade der mittelständische Bereich ist durch die Zinssituation am stärksten belastet. Aber wozu würde diese mögliche Zinssenkung führen? Der Kapitalabfluß würde sich vergrößern, und auch das Handelsbilanzdefizit würde sich entsprechend vergrößern. Ich glaube, damit würde auch die Inflation angeheizt, und Instabilität ist wohl für den Mittelstand eine große Gefahr. So schwierig es auch für den Mittelstand sein mag, mit einer derartigen Zinslast zu leben, sollten wir der Bundesbank doch unsere weitere Unterstützung angedeihen lassen, zumal der Spielraum der Bundesbank doch sehr begrenzt ist. Günstige Rahmenbedingungen bilden jedoch die Voraussetzungen für Leistungs- und Risikobereitschaft, für Innovation, Initiative und persönlichen unternehmerischen Einsatz. Ich möchte im Blick auf die mir zustehende Redezeit nur mit einigen Stichworten an das erinnern, was die Koalition in den vergangenen Jahren zur Verbesserung der Leistungsbereitschaft mittelständischer Unternehmen getan hat. Ich glaube, es kann von dieser Stelle aus nicht häufig genug aufgeführt werden, was die Regierung getan hat. Ich behaupte – und will es auch beweisen –, daß keine Regierung vor dieser Regierung so viel für den Mittelstand getan hat wie diese Regierung. Ich nenne nur die Einführung des auf 5 Millionen DM begrenzten Verlustrücktrages, die Entlastung bei der Lohn- und Einkommensteuer, die mehrmalige Anhebung des Vorwegabzuges bei den Vorsorgeaufwendungen, die mehrmalige Anhebung der Freibeträge bei der Gewerbesteuer, die Senkung der Vermögensteuer sowie die Abschaffung der Lohnsummensteuer. Herr Kollege Hauser, ich möchte auch an dieser Stelle den überproportionalen Anstieg der Gewerbeförderungsmittel im Handwerk nicht unerwähnt lassen. Sie stiegen – man höre genau zu – vom Jahre 1970 bis zum Jahre 1980 von rund 13,25 Millionen DM trotz der Haushaltssituation auf rund 60,6 Millionen DM: eine ganz respektable Steigerung. Ich glaube, das sollte auch einmal anerkannt werden. Hinzu kommt das Personalkostenzuschußprogramm für kleine und mittlere Unternehmen im Bereich der Forschung und Entwicklung. Dabei möchte ich für die FDP-Fraktion der Bundesregierung ausdrücklich dafür danken, daß sie die Mittel für dieses Programm im Jahre 1981 trotz der schwierigen Kassenlage gesteigert hat. Auch nicht unerwähnt lassen möchte ich das Eigenkapitalhilfeprogramm, das 1979 eingeführt worden ist und dessen Inanspruchnahme, wie die Zahlen deutlich zeigen, gestiegen ist. Die Bundesregierung hat im Jahreswirtschaftsbericht eine Überprüfung der Vergabekriterien für dieses Programm angekündigt. Wir werden uns gerne daran beteiligen. Wir werden auch künftig, wie der Jahreswirtschaftsbericht deutlich macht, die Rahmenbedingungen so gestalten, daß der Wille zur Selbständigkeit weiter gestärkt wird, daß die Zahl der kleinen und mittleren Unternehmen auch künftig zunimmt. Wir werden auch weiterhin verhindern, daß die Steuerlast ansteigt. Das gleiche gilt für die Förderung von Forschung und Entwicklung, für die Exportberatung. Darüber hinaus wird sich die FDP-Bundestagsfraktion für die Einführung eines Selbständigenvorwegabzugs für nachgewiesene Krankenhausversicherungsbeiträge einsetzen, wenn wieder Steuersenkungen zur Diskussion stehen. Die FDP-Fraktion wird weiter eine Einschränkung der Nebentätigkeit öffentlich Bediensteter besonders im Bauplanungsbereich der Gemeinden unterstützen. Unser besonderer Einsatz gilt dem Abbau der Bürokratie, die erfahrungsgemäß gerade den mittelständischen Bereich belastet. Nun zu Ihnen, Herr Kollege Hauser. Im Arbeits- und Berufsrecht ist aus der Sicht der FDP-Fraktion die wirkungsvolle Bekämpfung der Schwarzarbeit von besonderer Bedeutung, und zwar durch die Streichung des nicht nachweisbaren Tatbestandsmerkmals „aus Gewinnsucht"". Hierzu liegt ein vom Land Hessen über den Bundesrat eingebrachter Gesetzentwurf vor. In der Regierungserklärung ist ausdrücklich von der Erteilung eines Prüfungsauftrages gesprochen worden. Ich bin sicher, daß wir dieses Problem in dieser Legislaturperiode werden lösen können. Wenn Sie von den lohnsteuerfreien Überstunden sprechen, rühren Sie an eine alte Forderung der FDP. Nur darf ich auch hier angesichts der Haushaltslage sagen: Ob das derzeit realisiert werden kann, wage ich in Frage zu stellen. Ich halte es für richtiger, hier zu sagen: das wird aus finanziellen Gründen nicht möglich sein, als der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen und Hoffnungen zu wecken, die später nicht zu realisieren sein werden. Abschließend und zusammenfassend möchte ich feststellen, daß die Aufgabe des Mittelstandes, der Selbständigen und der freien Berufe, gerade bei der Lösung künftiger Probleme im Energie-, Technologie-, Umwelt- und Informationssektor noch größer und wichtiger werden wird. Wir warnen ausdrücklich vor der zunehmenden Macht der Großorganisationen, die den Freiraum des einzelnen einzuschränken drohen und die Zukunft planen und verwalten wollen. Für die Freien Demokraten ist eine freie Gesellschaft ohne eine große Zahl von Selbständigen, von Freiberuflern, von kleinen und mittleren Unternehmen und ihren Arbeitnehmern nicht denkbar. Diesem Ansatz trägt der Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung, trägt die Mittelstandspolitik der Bundesregierung Rechnung."
3948,3948,4163656,1981-02-20,9,24,17894,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, das Jahresgutachten 1980/81 des Sachverständigenrats und den Jahreswirtschaftsbericht 1981 auf den Drucksachen 9/17 und 9/125 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Punkte 4 bis 7 der Tagesordnung auf: 4. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 4. Juni 1974 zur Verhütung der Meeresverschmutzung vom Lande aus –	Drucksache 9/131 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO 5. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches –	Drucksache 9/132 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Finanzausschuß 6. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Haftpflichtgesetzes –	Drucksache 9/138 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschul (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Sportausschuß 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 13. September 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Demokratischen Sozialistischen Republik Sri Lanka zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/133 – Überweisungsvorschlag des Altestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/131, 9/132, 9/ 138 und 9/133 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 8 der Tagesordnung auf: Beratung des Berichts der Bundesregierung über Maßnahmen zur Verhinderung von Tankerunfällen und zur Bekämpfung von Ölverschmutzungen der Meere und Küsten –	Drucksache 9/72 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Forschung und Technologie Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Auch das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Bericht der Bundesregierung auf Drucksache 9/72 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung an den Innenausschuß und den Ausschuß für Forschung und Technologie zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 9 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 5 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/123 – Das Wort wird offensichtlich nicht begehrt. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/123, die in der Sammelübersicht 5 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist damit angenommen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung des Rates über die Anpassung des Systems der Gemeinschaftsanleihen zur Stützung der Zahlungsbilanzen der Mitgliedstaaten der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/37 Nr. 152, 9/151 – Berichterstatter: Abgeordneter Rapp (Göppingen) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? –	Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht begehrt. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Finanzausschusses auf Drucksache 9/151 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –	Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Punkt 11 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die harmonisierte Anwendung des Internationalen Übereinkommens über sichere Container (CSC) in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft –	Drucksachen 9/84, 9/153 – Berichterstatter: Abgeordneter Hoffie Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist ebenfalls nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Verkehr auf Drucksache 9/153, den EG-Richtlinienvorschlag zur Kenntnis zu nehmen und die Bundesregierung zu ersuchen, die Vorlage abzulehnen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3164/76 über das Gemeinschaftskontingent für den Güterkraftverkehr zwischen den Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/85, 9/154 – Berichterstatter: Abgeordneter Sick Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist ebenfalls nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Verkehr auf Drucksache 9/154, von der Vorlage der Drucksache 9/85 Kenntnis zu nehmen und eine Entschließung anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 18. März 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
3949,3949,4163657,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/226 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Ich rufe die Frage 120 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Pressemeldungen bestätigen, wonach die Nahrungsmittelhilfe. der Europäischen Gemeinschaft in diesem Wirtschaftsjahr nur zögernd verläuft, und wenn ja, kann sie Ursachen dafür angeben? Bitte schön."
3957,3957,4163665,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 121 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Pressemeldungen bestätigen, wonach 300 000 t für die Nahrungsmittelhilfe der Europäischen Gemeinschaft zur Verfügung gestellter Weizen dem kommerziellen Export zugeführt werden sollen?"
3959,3959,4163667,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Frage 3 des Abgeordneten Dr. Hüsch, die Fragen 8 und 9 des Abgeordneten Wimmer (Eggenfelden), 10 und 11 des Abgeordneten Bamberg, 12 und 13 des Abgeordneten Amling, 14 und 15 des Abgeordneten Weinhofer sowie 16 und 17 des Abgeordneten Feile werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 4 des Herrn Abgeordneten Stockleben auf: Nach welchen Bestimmungen und unter welchen Bedingungen ist in der Bundesrepublik Deutschland der Transport von Kohlestaub gestattet, gibt es hierzu regionale Ausnahmeregelungen, und ist die Bundesregierung bereit, diese gegebenenfalls zu ändern?"
3961,3961,4163669,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Danke!""]",2,"Keine weiteren Zusatzfragen? Dann rufe ich Frage 5 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, bei der Deutschen Bundesbahn durch technische Maßnahmen Problemlösungen für Behinderte anzubieten (z. B. Beseitigung hoher Stufen beim Wagenein-und -ausstieg, Abteile für Rollstuhlfahrer mit entsprechender Einstiegsmöglichkeit usw.)?"
3963,3963,4163671,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 6 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Welche Vorhaben, um Behinderten das Reisen zu erleichtern, hat die Deutsche Bundesbahn bisher verwirklicht bzw. wird sie speziell als Beitrag zum Jahr der Behinderten verwirklichen?"
3981,3981,4163689,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: ist der Bundesregierung bekannt, dab ein Modellversuch in Roermond (Holland) gute Ergebnisse bei der ländlichen Nahverkehrsversorgung ergeben hat, dergestalt, dali sogenannte Nachbarschaftsbusse (Kleinbusse, die von der öffentlichen Hand zur Verfügung gestellt wurden), gefahren von ortsansässigen Führerscheininhabern, den Pendelverkehr zu den Nahverkehrsbahnhöfen aufrechterhalten, und gedenkt die Bundesregierung, einen solchen Modellversuch auch in der Bundesrepublik Deutschland durchzuführen?"
3992,3992,4163700,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen Ich rufe die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Börnsen auf: Ist der Bundesregierung die Anordnung der Bundesbahndirektion Hannover bekannt, welche vorschreibt, bei kommunalpolitisch tätigen Beamten die nach der Mandatsausübung verbleibende Zeit bis zum Ende der Schicht (Restschicht) als „Minderleistung"" zu bewerten?"
4000,4000,4163708,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Börnsen auf: Ist die Bundesregierung bejahendenfalls bereit, die Bundesbahndirektion Hannover aufzufordern, die gesamte Dienstschicht als „erforderlichen Urlaub"" im Sinne von § 89 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes anzuerkennen?"
4008,4008,4163716,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Laßt sich nach Auffassung der Bundesregierung der landschaftsökologische Wert der Autobahngrünstreifen als Naturrefugien noch dadurch steigern, dad ihre Bepflanzung mit widerstandsfähigen Pflanzenarten, insbesondere mit solchen :Arten, die unempfindlich gegen Auftausalze sind, intensiviert wird, und plant die Bundesregierung, entsprechende Maßnahmen einzuleiten?"
4013,4013,4163721,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Welche Überlegungen gibt es bei der Deutschen Bundesbahn im Hinblick auf die zukünftige Organisation des Betriebswerks Weiden über 1985 hinaus?
4026,4026,4163734,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Welche Möglichkeiten werden von der Bundesregierung in Erwägung gezogen, um das Ausbesserungswerk Weiden mit einem derzeitigen Bestand von ca. 600 Arbeitsplätzen langfristig mit Arbeitsprogrammen zu versorgen, unter besonderer Berücksichtigung des hohen Schwerbehindertenanteils dieser Dienststelle?"
4040,4040,4163748,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Becker zur Verfügung. Die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten Pfeffermann werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Weirich auf: Welche Anstrengungen unternimmt die Deutsche Bundespost, um insbesondere in für öffentliche Sendungen im Hochfrequenzbereich (UKW und Fernsehen) empfangstechnisch benachteiligten Orten mit weniger als 800 Rundfunk- oder Fernsehteilnehmern für eine angemessene Rundfunkversorgung Sorge zu tragen?"
4051,4051,4163759,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Hauser (Krefeld) auf. – Der Fragesteller ist nicht im Saal. Dann wird nach den Richtlinien für die Fragestunde verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 29 des Abgeordneten Hauser (Krefeld). Dann kommen wir zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Sperling zur Verfügung. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Ruf auf. Ist der Bundesregierung bekannt, wieviel Wohnungen in der Bundesrepublik Deutschland leerstehen'?"
4053,4053,4163761,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Ruf auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wie sich die leerstehenden Wohnungen auf die einzelnen Bundesländer verteilen?"
4065,4065,4163773,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Magin auf: Welche Steigerung in absoluten Zahlen und Prozentzahlen (gemessen am jetzigen Stand) erwartet die Bundesregierung in den nächsten fünf Jahren bei der Zahl der Wohnungssuchenden? Beeilen Sie sich bitte, an ein Mikrophon zu treten, am besten gleich zu Nummer 7, etwas rückwärts von Ihnen; das ist Ihnen am nächsten. Bitte schön."
4067,4067,4163775,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Frage 33 der Frau Abgeordneten Roitzsch, die Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Kühbacher sowie die Frage 36 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich komme nunmehr zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Ich rufe die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Conradi auf: Wie gedenkt die Bundesregierung die Zukunft der Stuttgarter Weißenhof-Siedlung, insbesondere deren Wiederherstellung und Erhalt als Baudenkmal internationalen Ranges, zu sichern?"
4070,4070,4163778,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe also auch die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Conradi auf: Ist die Bundesregierung bereit, die beteiligten und interessierten Stellen, insbesondere die Stadt Stuttgart, das Land Baden-Württemberg, die Architektenkammer Baden-Württemberg, den Verein der Freunde der Weißenhof-Siedlung u. a. m. zu einem gemeinsamen Gespräch über die Zukunft der Siedlung einzuladen?"
4084,4084,4163792,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? –Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Autofahrer in besonderer Weise von der Teuerung betroffen sind, und daß deshalb Personen, die auf kein öffentliches Verkehrsmittel umsteigen können, sondern auf die Benutzung ihres Personenkraftwagens weiterhin angewiesen sind, vor allem den Pendlern in ländlichen Gebieten, auf Grund der Erhöhung der Mineralölsteuer ein finanzieller Ausgleich zu gewähren ist?"
4087,4087,4163795,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 57 ebenfalls auf: Ist die Bundesregierung bereit, eine Erhöhung der Kilometerpauschale in die Wege zu leiten?"
4143,4143,4163851,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. –Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Wann wird die Bundesregierung die Kilometerpauschale für Fahrten von der Wohnung zur Arbeitsstätte den gestiegenen Kraftfahrzeugbetriebskosten anpassen, unter denen besonders die Arbeitnehmer im ländlichen Raum zu leiden haben, und in welcher Höhe und Form ist mit einer solchen Erhöhung zu rechnen?"
4151,4151,4163859,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Repnik auf: Wie erklärt sich die Bundesregierung, daß entgegen ihrer Antwort auf meine Fragen vom 19. Februar 1981 beim Hauptzollamt Singen sogenannte Aufgriffslisten nicht nur für statistische Zwecke geführt werden, sondern nach Aussage des Vorstehers des Hauptzollamts Singen auch zur Leistungsbeurteilung der Beamten herangezogen werden?"
4153,4153,4163861,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Repnik auf: Was gedenkt die Bundesregierung gegen solche im Widerspruch zu den Richtlinien für die Beurteilung der Beamten der Zollverwaltung vom 24. März 1976 stehenden Praktiken zu unternehmen?
4161,4161,4163869,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 64 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Wie hoch schätzt die Bundesregierung den Verkehrswert ihres verwertbaren Vermögens?
4166,4166,4163874,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,2,"[Speech] [Speech: ""Der Ertragswert ist aber höher!""] [Amusement] [Amusement]",3,"Darüber wollen wir weiter nicht diskutieren. Die Voraussetzung wäre j a, daß erst einmal der Kopf ab wäre: denn den ganzen Korpus nimmt uns sowieso keiner ab. Ich rufe die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Entspricht das sogenannte Bauherrnmodell auch dann noch den fis-kal-, verteilungs- und wohnungspolitischen Vorstellungen der Bundesregierung, wenn, wie es im Münchner Stadtteil Giesing geschieht, mehr als siebenhundert Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt, anschließend mit einem Aufwand von 1 000 DM/m 2 luxusmodernisiert und im Bauherrnmodell an Kapitalanleger veräußert werden, wobei spitzenverdienende Erwerber im Erwerbsjahr 205 Prozent ihrer Eigenfinanzierung (15v. H.) von der Steuer absetzen können, dadurch pro Quadratmeter 72,23 DM mehr an Steuern ersparen als sie aufwenden, auch in den Folgejahren nach Abzug aller Annuitäten und Lasten pro Quadratmeter 3,21 DM „verdienen"", praktisch also die Wohnung ohne Aufwand und mit erheblichem Gewinn auf Kosten des Fiskus erwerben, während hunderte meist einkommensschwacher Mieter vertrieben werden?"
4174,4174,4163882,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Es liegen keine weiteren Zusatzfragen mehr vor. Die Fragen 59 und 60 des Herrn Abgeordneten Milz, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. – Wir haben noch sechs Minuten. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Urbaniak wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 66 des Herrn Abgeordneten Rapp (Göppingen) auf: Ware die Aufstellung örtlicher Versorgungskonzepte nach Aufiassung der Bundesregierung ein geeignetes Instrument, urn die Ausbreitung der Fernwärmenutzung in dem energiepolitisch erwünschten Ausmaß zu fördern und die dazu außerdem nötigen finanziellern Anreize wirksam werden zu lassen?"
4190,4190,4163898,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Mineralöl- und Branntweinsteuer-Änderungsgesetz 1981 – Drucksachen 9/231, 9/232 – Meine Damen und Herren, ich bitte, Platz zu nehmen. Das Wort zur Abgabe einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schäuble."
4196,4196,4163904,1981-03-18,9,25,17895,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, wir kommen zur Abstimmung. Um den Einspruch des Bundesrates, den dieser mit der Mehrheit seiner Stimmen beschlossen hat, zurückzuweisen, bedarf es nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes der Mehrheit der Mitglieder des Hauses. Das sind 249 Stimmen. Wer den Einspruch des Bundesrates zurückweisen will, muß mit Ja stimmen. Es ist namentliche Abstimmung beantragt; dieser Antrag ist von einer Fraktion unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich schließe die namentliche Abstimmung und bitte die Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Ich unterbreche die Sitzung für 15 Minuten. Die Sitzung ist wieder eröffnet. Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen. An der Abstimmung haben nicht teilnehmen können: wegen europäischer Verpflichtungen 7 Abgeordnete, wegen Krankheit 14 Abgeordnete, wegen einer Dienstreise 1 Abgeordneter, zusammen also 22 Abgeordnete. Ich gebe das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gemäß Drucksache 9/232 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 481 ihre Stimme abgegeben. Ungültig: keine Stimme. Mit Ja haben 264 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 217 Abgeordnete. 17 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon ungültig: keine; mit Ja haben 7 Abgeordnete gestimmt, mit Nein 10 Abgeordnete. Ergebnis Abgegebene Stimmen 481 und 17 Berliner Abgeordnete; davon j a:	264 und 7 Berliner Abgeordnete nein: 217 und 10 Berliner Abgeordnete Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Burger Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Pieroth Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Amrehn Bahner Frau Berger (Berlin) Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Kunz (Berlin) Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Ja SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dr. von Dohnanyi Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Löffler Frau Luuk Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Hoffie Holsteg Kleinert Dr.-Ing. Laermann Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Meine Damen und Herren, damit ist nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes die erforderliche Stimmenmehrheit von 249 Stimmen zur Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates erreicht worden. Der Einspruch des Bundesrates ist damit zurückgewiesen. Damit sind wir am Ende unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 19. März 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
4197,4197,4163905,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,12,"[Objection] [Objection] [Applause] [Applause] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""So ist es!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause]",12,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich folgendes bekanntgeben. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung am Freitag ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU betr. Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes – Drucksache 9/241 –. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft – Drucksache 9/124 – Es wird beantragt, den Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft der 8. Wahlperiode auf Drucksache 8/4461 im Plenum zu behandeln und an die zuständigen Fachausschüsse zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Im Ältestenrat ist für die Debatte heute eine Redezeit von vier Stunden vereinbart worden. Ist das Haus auch damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Timm. – Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Wex. Wir sehen, die Frauen sind sich von Anfang an schon untereinander einig. Frau Dr. Wex (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Parlament hat 1973 auf Antrag der CDU/CSU eine EnqueteKommission Frau und Gesellschaft eingesetzt, deren Empfehlungen zur Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau in unserer Gesellschaft wir heute beraten. Die Enquete-Kommission wurde 1974 konstituiert und legte 1976 einen Zwischenbericht vor. 1977 wurde auf Antrag aller Fraktionen erneut eine Enquete-Kommission eingesetzt, die die in der 7. Wahlperiode begonnene Arbeit weiterführte und abgeschlossen hat. Ich spreche sicher in Ihrer aller Namen, wenn wir den Kollegen und den Sachverständigen, besonders aber auch den beiden Vorsitzenden in den beiden Legislaturperioden, Frau Timm und Frau Schleicher, hier unser aller Dank für die geleistete Arbeit aussprechen. Die Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft wurde in der Erkenntnis eingesetzt, daß die Aufbereitung des ebenso umfangreichen wie bedeutenden. aber auch so komplexen Problemkreises der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau in Staat und Gesellschaft notwendig und geboten ist. Mit der Einsetzung einer Enquete-Kommission hat das Parlament von seinem Recht Gebrauch gemacht, durch Abgeordnete aller im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen sowie durch nichtparlamentarische Sachverständige eine vielschichtige und bedeutende Materie, wie sie die Gleichberechtigung der Frau darstellt, zu untersuchen, überschaubar darzustellen und Lösungsvorschläge auszuarbeiten. Mit der Einsetzung einer Enquete-Kommission hat das Parlament auf die außerordentliche Bedeutung der Verwirklichung der Gleichberechtigung der Frau hingewiesen. Der vorliegende Bericht zeigt, daß der Deutsche Bundestag fähig und in der Lage ist, Probleme aufzugreifen, von denen, zumal unter jüngeren Mitbürgern, die Meinung verbreitet ist, Politiker täten nicht genügend, um sie wirklich zu lösen. Heute wird viel davon gesprochen, junge Menschen hätten keine Ziele mehr, für die es sich einzusetzen lohne. Der Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft zeigt ein solches Ziel auf: unsere Zukunft durch mehr Partnerschaft zwischen Mann und Frau menschlicher zu gestalten. Wir Politiker sind uns bewußt: Allein mit den Mitteln der Gesetzgebung werden wir diese Partnerschaft nicht erreichen. Wir brauchen die Mitwirkung aller Bürger. Wir brauchen vor allem die Mitwirkung junger Menschen, die diese Partnerschaft ja auch leben und verwirklichen sollen. Frau Dr. Wex Der vorliegende Bericht spiegelt die vielfältige Diskussion wider, die das Thema Gleichberechtigung und Emanzipation im vergangenen Jahrzehnt durchgemacht hat. Es ist nicht verwunderlich, daß auch hier in Mehrheits- und Minderheitsvoten verschiedene Positionen zum Ausdruck kommen. Dies klärt die Situation und fördert die Diskussion, die an die verschiedene Einschätzung der Sachthemen geknüpft werden muß. Wir haben die breite Bewegung für Emanzipation zu Beginn der 70er Jahre erlebt, in der die Meinung vorherrschte, die Frau könne sich vor allem im Beruf, oft nur unter erschwerten Bedingungen für die Familie, manchmal auf Kosten der Kinder, emanzipieren. Wir haben die Bewegung erlebt, die bei der Diskussion um den § 218 einen Umfang annahm, der mit dem der Studentenunruhen der 60er Jahre vergleichbar war. Wir haben erlebt, daß die Gleichberechtigungspolitik vor allem als Sozialpolitik verstanden wurde, die nur mit viel Geld verwirklicht werden könne. Dies alles hat sich geändert. Zu Beginn der 70er Jahre, als die Enquete-Kommission beschlossen wurde, ging es um den Ausbau des sozialen Netzes, ging es um den Einsatz modernster Technologien für den wirtschaftlichen Fortschritt. Die heutige Szene sieht anders aus. Heute geht es um die Sicherung des sozialen Netzes. Heute geht es um die Auswirkung von Technisierung und Automation auf die Situation des einzelnen Menschen in der Arbeitswelt, Familie und Freizeit. Heute geht es darum, wie in naher und mittlerer Zukunft eine ausreichende Menge an Energie zu bezahlbaren Preisen zur Verfügung gestellt werden kann. Heute geht es um die Reduzierung der Bürokratie auf ein für den Bürger und die Wirtschaft sinnvolles Maß. Ging es damals um die große, so geht es heute auch um die kleine Welt. Der Bericht muß Grundlage sein, um eine Politik des menschlichen Maßes zu entwickeln. Heute muß eine realistische Politik davon ausgehen, daß wir in den nächsten Jahren niedrigere Wachstumsraten als bisher haben werden. Auf der Grundlage des vorliegenden Berichts brauchen wir ein Konzept, wie in einer veränderten ökonomischen Lage unsere politische Handlungsfähigkeit in Sachen Gleichberechtigung erhalten und gesichert werden kann. Diese Probleme hängen mit der Frage zusammen, wie wir den sozialen Frieden erhalten können, wie wir die zusätzlichen Aufgaben etwa im Umweltschutz in der Verteidigung und in der Entwicklungshilfe bewältigen können. Trotzdem müssen wir fragen: Was ist an politischen und institutionellen Veränderungen notwendig, um unter geänderten sozialen und wirtschaftlichen Bedingungen eine Politik zu betreiben, die dem Verfassungsauftrag der Gleichberechtigung gerecht wird, ihn vorantreibt und nicht zurückwirft? Eine solche Politik muß anders als die der letzten Jahre aussehen. Wir stehen vor einer neuen Qualität der Politik. Diese Politik muß den Übergang von einer wachstumsorientierten Gesellschaft zu einer gleichgewichtsorientierten Gesellschaft finden. Wir können keine Politik machen, die die wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten negiert und nicht zur Kenntnis nimmt, welche Aufgaben wir allein durch die Notwendigkeit vor uns haben, den aufgehäuften Schuldenberg zu tragen oder abzubauen. Eine Politik für die Frauen darf nicht davon absehen, daß die Sicherung der Renten und der Sozialleistungen ein wesentlicher Faktor unserer Politik ist und daß der finanzielle Handlungspielraum des Staates eingeengt worden ist. Das heißt aber nicht, daß eine Politik für die Gleichberechtigung der Frau etwa am Ende ist. Das heißt: Wir brauchen neue Strategien. Wir brauchen neue Verbündete. Wir können nicht einfach sagen – wie in letzter Zeit schon gehört –: Die soziale Sicherung für alle Frauen kann nun nicht mehr gemacht werden, weil der finanzielle Spielraum zu eng geworden ist. Nein. Wir müssen sagen: Die eigenständige soziale Sicherung aller Frauen muß sichergestellt werden, obwohl der finanzielle Spielraum enger geworden ist. Notwendig ist ein neuer Anlauf für ihre Verwirklichung, der den veränderten Bedingungen Rechnung trägt. Unsere Gesellschaft wandelt sich. Das Bedürfnis nach überschaubaren Einheiten wächst. Diese Tatsache sollte uns ermutigen, eine Politik für die Partnerschaft auch unter geänderten Bedingungen durchaus als eine Chance zu begreifen. Es ist nicht zu übersehen, daß der verfassungsrechtlich garantierte Grundsatz der Gleichberechtigung von Mann und Frau heute immer noch nicht verwirklicht ist, und viele Frauen sehen das auch selbst so. So fühlen sich 38 % der Frauen von den in Bonn vertretenen Parteien in ihren Belangen nicht mehr ausreichend vertreten. So sind 72 % der Frauen der Ansicht, sie seien im Beruf und im gesellschaftlichen Leben gegenüber den Männern benachteiligt. Diese Zahl ist eine erhebliche Steigerung gegenüber der von vor acht Jahren. Obwohl Fortschritte gemacht worden sind, wie etwa bei den Löhnen und Gehältern der berufstätigen Frauen, verstärkt sich das Gefühl der Benachteiligung. Diese Zahlen sollen alarmieren, denn hier wird deutlich, daß es unter den Frauen ein großes Potential gibt, dessen Vertrauen in die politische Gestaltungsfähigkeit schwindet. Hier könnte der Prozeß der politischen Verweigerung sich ausweiten, wie wir ihn zum Teil in der jungen Generation zur Zeit schon erleben. Hier liegt eine Herausforderung für unsere Politik. Was wir brauchen, ist eine neue Wahrhaftigkeit in der Politik um mehr Partnerschaft. Grundlagen für diese neue Wahrhaftigkeit kommen durchaus im Bericht der Enquete-Kommission zum Ausdruck. So besteht zwischen den Fraktionen Einigkeit, daß wir Wahlfreiheit zwischen Familie und Beruf ermöglichen müssen. Dies ist ein großer Fortschritt. Wahlfreiheit ist aber nur dann garantiert, wenn wir alle anerkennen, daß die innerhäusliche Tätigkeit der außerhäuslichen gleichwertig ist. In Zukunft darf es nach diesen Vorstellungen kein Gesetz mehr geben wie zum Beispiel das zum Mut- Frau Dr. Wex terschaftsurlaub, das die Hausfrauen über Gebühr benachteiligt. Politik – hier ist das ganze Parlament angesprochen – muß sich an Prinzipien orientieren, um die Gleichberechtigung von Mann und Frau zu erreichen: der Entscheidungsfreiheit von Mann und Frau, ihre Rolle in Gesellschaft, Ehe und Familie selbstverantwortlich zu finden und zu gestalten, der anerkannten und gemeinsam wahrgenommenen Verantwortung von Mann und Frau für die Gestaltung und Ordnung innerhalb der Familie, der Möglichkeit zur intensiven Hinwendung zum Kind von Mann und Frau durch Anerkennung einer für die Gesellschaft erbrachten Leistung und der Schaffung von Rahmenbedingungen, die den Frauen helfen, ihren Lebensweg so zu gestalten, daß sie auf familiengerechte Weise ihre Aufgaben in der Familie mit ihrem Wunsch nach außerhäuslicher Erwerbstätigkeit verbinden können. An wen wendet sich der Bericht? Der Bericht wendet sich zuerst einmal an uns, den Deutschen Bundestag. Wir müssen ein abgestuftes Programm zur Erreichung der Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft entwickeln. Der Bericht wendet sich zweitens an die Bundesregierung, die in einer gleichgewichtigen Politik für die Frau und die Familie in den letzten Jahren sich zu oft versagt hat. Sie hat hier eine Richtschnur ihres politischen Handelns. Und drittens wendet sich der Bericht an die Arbeitgeber-und Arbeitnehmerorganisationen. Vieles, was wir erreichen müssen – etwa eine bessere Abstimmung zwischen Familien- und Arbeitswelt, so z. B. durch Ermöglichung von Teilarbeitszeit und Jobsharing, wie aber auch eine verstärkte Vertretung in den jeweiligen Organisationen, so z. B. in den Betriebs- und Aufsichtsräten – ist eine Sache der Sozialpartner. Auch für sie gilt, daß die Gleichberechtigung über 30 Jahre nach Inkrafttreten des Grundgesetzes noch nicht erreicht ist, und an dieser Verantwortung haben auch sie mitzutragen. Viertens wendet sich der Bericht an jeden einzelnen Bürger. Wir können noch so viele Gesetze machen – wenn das Bewußtsein für diese Probleme nicht geschärft, wenn die Bereitschaft, sie zu lösen, nicht gegeben ist, dann werden uns alle Gesetzes nichts nützen. Überhaupt möchte ich an dieser Stelle davor warnen, den sensiblen Bereichen des Verhältnisses zwischen Mann und Frau, zwischen Partnern und ihren Kindern, lediglich gesetzestechnisch in den Griff bekommen zu wollen. So halte ich auch in Übereinstimmung mit der Enquete-Kommission ein „Antidiskriminierungsgesetz"" für entbehrlich. Keine neuen Bürokratien errichten, sondern die Verantwortlichen in die Pflicht nehmen! Dieses Indie-Pflicht-Nehmen bedeutet aber vor allem, daß wir dafür sorgen, daß allen bewußt wird, wie wichtig diese gesellschaftliche Aufgabe für die Zukunft unserer gesamten Gesellschaft ist. Gemeinsam müssen wir zeigen: eine freiheitliche Gesellschaft, die auf der Sozialen Marktwirtschaft aufbaut, ist auf eine Partnerschaft zwischen Mann und Frau geradezu angewiesen. Wir dürfen Soziale Marktwirtschaft nicht allein aus der Sicht der Steuer- und Finanzpolitik, allein aus der Sicht mächtiger Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen interpretieren, sondern die Soziale Marktwirtschaft muß auch aus der Sicht der Familien, der Männer und Frauen definiert werden. Dieser Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft bietet eine Chance zu einem Pakt für die Gleichberechtigung, einem Pakt, an dem sich die Politik, die Sozialpartner, die Kirchen, die Landesregierungen, jeder einzelne Betrieb beteiligen müssen, wenn wir über eine angemessene Zeit Erfolge erzielen wollen, wenn wir bei der Mehrheit unserer Bevölkerung glaubwürdig bleiben wollen. Wir brauchen auch die Wahrhaftigkeit, mit der jeder Verantwortliche sich selber fragt, was er in Sachen Gleichberechtigung getan hat und was er tun will und kann. Hierzu gehört vor allem, von der Vorstellung Abschied zu nehmen, daß alle Maßnahmen gleich mit Geld verbunden sein müssen. Ich erinnere daran, daß die Kommission eingehend den Vorschlag der Enquete-Kommission Verfassungsreform diskutiert hat, nach z. B. bayerischem Vorbild bei den Bundestagswahlen die begrenzt offene Liste einzuführen. Das könnte die Möglichkeit eröffnen, mit der Zweitstimme einen bestimmten Listenbewerber innerhalb der Liste, die man wählt, zu kennzeichnen, um damit die Reihenfolge der Kandidaten auf der Liste zu verändern. Hier bestünde die Möglichkeit, durch den Wählerwillen mehr Frauen in die Parlamente zu entsenden. Das ist auch ein Beispiel, das zeigt, daß wir eine intensive Diskussion um den richtigen Weg der Gleichberechtigung führen müssen. Dieser Bericht hat – das sollten wir ohne Zögern zugeben – auch Mängel. So kommt der internationale Aspekt zu kurz; die Einbindung in die gesamtgesellschaftliche Diskussion ist nicht immer geglückt. Aber insgesamt haben wir eine Grundlage, mit der wir arbeiten können. Sicherlich ist der Bericht nicht in allen Bereichen der so komplexen Materie zu einer einheitlichen, überzeugenden Antwort gekommen. Aber das gerade sollten wir aus meiner Sicht begrüßen. Der Bericht sollte nicht als Ende einer Diskussion, sondern vielmehr als Beitrag zu einer begonnenen und noch nicht vollendeten Diskussion verstanden werden. Die Aufnahme dieses Berichts wird uns sicher auch in die Lage versetzen, in vielem die Gewichte anders zu verteilen. So stellt sich das Problem der Gleichberechtigung von Mann und Frau heute nicht nur als Problem im Bereich der Erwerbstätigkeit Frau Dr. Wex dar, sondern umgreift eben besonders auch die Rechtsstellung der Nichterwerbstätigen, die sich der Erziehung der Kinder widmen und damit einen gesellschaftlich unverzichtbaren Dienst leisten, seien es nun Mann oder Frau. Die CDU/CSU hat von Anfang an ihre konstruktive Zusammenarbeit angeboten. Sie hat u. a. vor einiger Zeit einen Vorschlag für ein Zehn-Jahres-Programm zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Mann und Frau vorgelegt, ein Programm, das in vielen Punkten Ergebnisse des Berichtes unterstreicht. Ich weiß, daß die allgemeinen und speziellen Zielsetzungen, die auch im Bericht der Enquete-Kommission aufgezeigt werden, nicht von heute auf morgen zu verwirklichen sind. Zu groß ist zum Teil ihre Abhängigkeit von Faktoren z. B. wirtschaftspolitischer oder sozialpolitischer Natur, die ohne Schaden nicht beliebig schnell geändert werden können. Das festzustellen heißt aber nicht, den Bericht der Kommission etwa zu den Akten zu legen. In Zukunft wird es darum gehen, das, was in dem Bericht der Enquete-Kommission beschrieben worden ist, auch weiterhin beharrlich und mit dem Blick für die Notwendigkeit der stets aufgegebenen Reformen als unser aller Aufgabe anzusehen."
4217,4217,4163925,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,9,"CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Der Wille entscheidet!""] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Der Wille!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",9,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Däubler-Gmelin. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte hat eines mit Deutlichkeit gezeigt: daß sowohl im Hinblick auf die Analyse der Benachteiligungen von Frauen heute wie auch im Hinblick auf die Ziele, die wir verfolgen, eigentlich eine weitgehende Übereinstimmung besteht. Ich halte es für wert, das festzuhalten, gerade wenn wir uns überlegen, was wir in den Ausschüssen erörtern wollen – auch dann, wenn die eine oder andere solistische, ideologisch verbrämte Kür manchmal weniger amüsant sein mag. Ich möchte der Enquete-Kommission herzlich danken, daß sie sehr viele der Forderungen, der Mittel und der Wege aufgenommen hat, die heute in den Parteien, Frauenorganisationen, Gewerkschaften und anderen Verbänden diskutiert werden. Sie hat immer die Frage gestellt: welche Forderungen gibt es, welche sind sinnvoll und welche sind durchsetzbar? Ich möchte in meinem Beitrag auf die Frage der Durchsetzbarkeit unter unseren Bedingungen einen Schwerpunkt legen. Lassen Sie mich damit anfangen, daß ich die verschiedenen Forderungen in Erinnerung rufe. Da sagt eine CDU-Gruppe: Wir brauchen Forschungsinstitute. Das ist sicherlich eine Forderung am Rande, da stimmen Sie mir bestimmt zu. Wir wissen heute, unter welchen Bedingungen Frauen leben. Wir wissen heute, wo Diskriminierungen, wo Benachteiligungen sind. Wir sind im Stadium der Umsetzung dieses Wissens. Es gibt eine zweite Gruppe von Forderungen, die an der Verteilung der Lasten, an der Funktions- und Arbeitsverteilung selbst nicht viel ändern, die aber sinnvoll sind, weil sie darauf abzielen, die Frauen von der Doppelbelastung zu entlasten. Das sind die Forderungen nach Kinderkrippen, -horten, -gärten, Service-Einrichtungen, nach Hilfseinrichtungen, auch nach Modellen, die der Bund, die Länder und die Gemeinden anbieten können. Hier gibt es viele nützliche Dinge, die neue Initiativen anstoßen und so positive Auswirkungen zeigen. Eine dritte Gruppe von Forderungen umfaßt neue gesetzliche Ansprüche für Frauen – über diesen Punkt werden wir uns noch unterhalten müssen – und neue verfahrensrechtliche Vorschriften, damit die Frauen die Möglichkeit haben, sich auch selbst besser zu wehren. Schließlich geht es um die Frage: Brauchen wir Institutionen wie Gleichstellungsstellen, wo brauchen wir sie, wo sollen sie angesiedelt sein, haben sie einen Wert, können wir uns das kostenmäßig leisten, wohin soll ihr Zuständigkeitsbereich wirken, mehr in die öffentliche Verwaltung intern oder mehr draußen ins Land? Ein letzter Punkt betrifft schließlich die Koppelung von Leistungen, Aufgaben und Subventionen des Staates: Frau Matthäus-Maier, Sie haben schon auf die Möglichkeit hingewiesen, Auftrags-und Subventionsvergabe auch von dem Nachweis abhängig zu machen, daß die betroffenen Unternehmen wie andere gesetzliche Bestimmungen so auch die Gleichberechtigungsvorschriften eingehalten haben. Wenn wir uns die einzelnen Forderungen anschauen, stellen wir fest, daß eigentlich alle, gleichgültig, ob Gesetze oder Leistungen angesprochen sind, ein Tätigwerden des Staates auf den einzelnen Ebenen erfordern. Ich glaube, wir sollten uns gerade im Bereich der Überwindung, des Ausgleichs von Benachteiligung dessen sehr bewußt sein, weil ich mir nicht vorstellen kann, daß es die Durchsetzbarkeit unserer Forderung verbessert, wenn wir gleichzeitig sagen: Der Staat ist ein Moloch, ein Leviathan, er fördert die Rentnermentalität, er kommt mit sei- Frau Dr. Däubler-Gmelin nen Krakenarmen überall hinein und verrechtlicht alles. Ich möchte Sie von der CDU bitten, sich einmal zu überlegen, ob Sie nicht das Dilemma, in das Sie durch Ihre Forderung nach Hausfrauengeld und Ihre gleichzeitige Beschwörung des Staatsmolochs und der Erziehung zum Rentnerbewußsein durch den Staat gekommen sind, auflösen müssen, bevor Sie darlegen, wie und mit welchen Mitteln Sie die Forderungen der Frauen vorantreiben wollen, und bevor Sie mit glaubwürdigen Forderungen an die Offentlichkeit treten. Wenn wir uns diejenigen Forderungen nach mehr materiellen Ansprüchen und diejenigen anschauen, die mehr verfahrensrechtliche Hilfen anbieten wollen, dann, Kollegin Matthäus-Maier, stellt sich die Frage eines Antidiskriminierungsgesetzes nicht nur in dem Zusammenhang, in dem Sie davon gesprochen haben. Sicherlich sind die von Ihnen aufgeführten Benachteiligungen alle da. Unser Einwand ist nicht, daß wir ein Antidiskriminierungsgesetz nicht wollten, weil wir, na ja, beleidigt seien, weil nicht alles so gelaufen ist, wie es in der letzten Legislaturperiode von uns gewünscht wurde, oder weil wir der Meinung seien, uns passe die Ressortierung der Angelegenheit nicht. Ich bitte Sie, auch über diesen Punkt nachzudenken, denn da bekommt Ihre Forderung einen eigenartigen Sinn. Vielmehr haben wir klar zum Ausdruck gebracht – auch im Bericht der Enquete-Kommission wird das klar –, daß wir in einigen Bereichen sehr wohl gesetzliche Änderungen brauchen. Die greifen auch in Lebenssachverhalte, von denen Sie gesprochen haben. Das betrifft das EG-Anpassungsgesetz, die Umkehr der Beweislast, Sanktionen, Umwandlung der Soll-Vorschrift in eine Muß-Vorschrift bei der Informationspflicht, bei der geschlechtsneutralen Stellenausschreibung. Das betrifft die Arbeitsschutzbestimmungen in dem Sinne, wie es die Kollegin Steinhauer gesagt hat. Das betrifft betriebsverfassungsrechtliche Änderungen, auf die der Bundeskanzler eingegangen ist: Auch da kann man eine Soll-Vorschrift in eine Muß-Vorschrift umwandeln, wo es um Frauen und Betriebsrat geht. Sie wissen, welche Vorschrift ich meine. Da kann man auch gesetzlich festlegen, daß jährlich ein Bericht über den Stand und die Förderung von Frauen im jeweiligen Betrieb gegeben wird. Und es gibt auch im Familien- und im Steuerrecht noch diese und jene Vorschrift, die geändert werden sollte. Wir haben die Befürchtung, daß mit der Diskussion um das Antidiskriminierungsgsetz zuviel Pathos in die Diskussion kommt, daß der Zwiespalt zwischen Papierform und tatsächlicher Wirklichkeit nicht verengt, sondern ausgeweitet wird, daß viel mehr Erwartungen geweckt werden, als wir erfüllen können. Folgendes sage ich jedem im Haus, der sich angesprochen fühlen muß: Ich habe die Befürchtung, daß die Diskussion über Annahme oder Ablehnung eines Antidiskriminierungsgesetzes von einem Sachverhalt ablenkt: Die Rechtspositionen, die wir den Frauen mit Hilfe der Gesetze verschaffen wollen, sind besetzt. Sie müssen per Gesetz und per politische Willensentscheidung gegen viele Widerstände erst freigeschaufelt werden. Und dies gilt, ob Sie nun einem Antidiskriminierungsgesetz zustimmen oder ein solches ausdrücklich ablehnen. Die Glaubwürdigkeitsfrage stellt sich mir noch in einem anderen Zusammenhang: Ich kann mir nicht vorstellen, daß Leute Politiker in FDP und CDU, die in der vorigen Wahlperiode beim EG-Anpassungsgesetz nicht hilfreich genug waren, jetzt ausgerechnet den Weg eines pathetischen Antidiskriminierungsgesetz wählen, um all das durchzusetzen. Da habe ich meine Sorgen und nur da. Lassen Sie mich zu einem weiteren Punkt etwas sagen, nämlich zu den Gleichberechtigungsstellen, -stäben und -institutionen. Ich halte es für ganz wichtig, daß wir beim Bund, bei den Ländern und bei den Gemeinden die Institutionen schaffen, in denen der Bund oder Nordrhein-Westfalen oder Hessen oder die Stadtstaaten uns vorausgegangen sind. Ich sage Ihnen: Ich habe nichts dagegen, daß es in Art und Aufgabensetzung Unterschiede gibt. Man kann das so oder so organisieren; die Lebensverhältnisse sind vielfältig. Ich sehe gerade die Frau Kollegin Hellwig. Ich glaube, auch vieles von dem, was sie in Rheinland-Pfalz gemacht hat, sollte gewürdigt werden; das ist für mich keine Frage. Für mich ist weder die Ebene der Ansiedlung noch die Ressortfrage allein entscheidend, –	Nein, Herr Kohl, entscheidend sind die Kompetenzen. –	Es ist nicht nur der Wille, sondern es sind in der Tat die Kompetenzen. Die Stäbe sollten ein Mitspracherecht bei Gesetzen und Verordnungen, bei Stellenausschreibungen, bei der Beförderungspraxis ihres Bereichs haben. Sie sollten Öffentlichkeitsarbeit machen und in die Verfahren bei der Koppelung von Geldleistungen der staatlichen Körperschaft und Nachweis der Einhaltung von Gleichberechtigungsvorschriften durch die Unternehmen bei Aufträgen, Subventionen u. ä. eingeschaltet werden. Solche Kompetenzen sollten gewährleistet werden, dann kommen wir weiter. Wenn wir das ernst nehmen – und damit komme ich zum Schluß –, stellen sich auch an uns unmittelbar Anforderungen: Dann muß es nämlich darum gehen, den Arbeitsstab beim Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit in seiner Arbeit zu unterstützen und nicht nach außen ständig herabzusetzen, wie dies teilweise geschieht. Das beeinträchtigt die Durchsetzung. Dann Frau Dr. Däubler-Gmelin müssen wir bei den kommenden Haushaltsberatungen auch die Unterstützung geben, die sie brauchen; dann dürfen dort keine Mittel gestrichen, sondern müssen Ausbaumöglichkeiten vorgesehen werden. Und es wird darum gehen, daß bei aller Kritik an unserer Haltung in der Öffentlichkeit unsere Forderungen nicht ständig herabgesetzt werden, daß gerade wir Frauen uns davor hüten, Frauen in den verschiedenen Lebenslagen und in dem Aufgabenbereich, den sie zur Zeit wahrnehmen, gegeneinander ausspielen. Dies alles schadet der Durchsetzung. Ich glaube, wir könnten hier eine ganze Menge erreichen, wenn wir uns in den Ausschüssen auf konkrete Themen beschränken. – Recht herzlichen Dank."
4223,4223,4163931,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,15,"[Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Klaus-Dieter Kühbacher [Speech] [Speech: ""Die Herren sind zu Tisch!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Frauen sind das Thema, nicht Medien!""] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause]",14,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Wilms. Frau Dr. Wilms (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen jetzt gerade von dem Thema Frauen und Medien, zu dem ich auch etwas sagen möchte. Ich finde es eigentlich beachtenswert und ein bißchen skandalös, daß diese Debatte – eine vierstündige Debatte – des Deutschen Bundestages über Frauen nicht von den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten im Fernsehen und im Rundfunk übertragen wird. Wäre jetzt eine Debatte z. B. über Kernenergiepolitik oder, wie heute nachmittag, über Rechtspolitik, dann könnten sich die Anstalten nicht genug daran tun, auf möglichst allen Kanälen zu übertragen. Ich bedaure das sehr und hoffe, daß das das letzte Mal in dieser Form passiert ist. – Das ist möglich. Da kann ich nur guten Appetit wünschen! Es ist deshalb, meine Damen und Herren, der Enquete-Kommission sehr zu danken, daß sie in einem speziellen Kapitel zu den Problemen der Frau in den Institutionen der Medien und der Darstellung der Frau in den Medien Stellung genommen und auch Vorschläge für Verbesserungen vorgebracht hat. Allerdings – das erlaube ich mir hier auch kritisch anzumerken – wären die Ausführungen noch aufschlußreicher gewesen, wenn sich die Darlegungen des Berichts auf die gesamte Medienpalette, also auch auf die gedruckten Medien und nicht nur auf Funk und Fernsehen, bezogen hätten. So ist manches ein bißchen einseitig geworden. Außerdem vermisse ich im Bericht Einlassungen darüber, was die Medien, insbesondere auch die elektronischen, gerade für die Frauen leisten können und welche positiven Möglichkeiten sie bieten. Bevor ich deshalb auf einige Teilaspekte des Enquete-Berichts eingehe, darf ich ein paar grundsätzliche Anmerkungen zum Thema Frauen und Medien machen. Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß die breite Palette der Medien, der gedruckten wie der elektronischen, gerade auch für Frauen besondere Chancen der Lebensentfaltung und Selbstverwirklichung geschaffen haben und noch weiter schaffen können, und zwar in einer Weise, wie es sich frühere Generationen überhaupt nicht haben träumen lassen. Dies gilt in ganz besonderer Weise für diejenigen Frauen, die durch Familie oder Beruf zeitlich und örtlich stark gebunden und wenig mobil sind. Hier eröffnen die Medien neue Möglichkeiten der Bildung, der Information und der Unterhaltung. Ich darf hier nur daran erinnern, welche Chancen die Medien, vor allem das Fernsehen, in bezug auf die Weiterbildungsmöglichkeiten besonders für Frauen bieten und bieten können. Sie schaffen darüber hinaus Kontaktmöglichkeiten für die Frauen, denn Weiterbildung durch Medien – das wissen wir heute – ist vor allem im Medienverbund effektiv. Ich wünsche mir, daß die Frauengruppen, die Verbände und die Erwachsenenbildungseinrichtungen Frau Dr. Wilms noch stärker diese neuen Aufgaben begreifen, die sie noch längst nicht hinreichend erfaßt haben. Meine Damen und Herren, ich bin der Überzeugung, daß die Medien für Frauen und für die gesamten Familien auch neue Gelegenheiten differenzierter Freizeitgestaltung bieten, wenn sie entsprechend genutzt werden. Es ist nicht zu übersehen, daß die Medien in ihrer Vielfalt einen vergrößerten Freiheitsraum für den Menschen schaffen. Aus diesem Grunde weigere ich mich eigentlich, den ohne Zweifel auch vorhandenen Mißbrauch der Medien, etwa durch Überkonsum, als Ausgangspunkt der Diskussion des Themas Frau, Familie und Medien zu wählen. Ich bin auch nicht der Auffassung des Herrn Bundeskanzlers, der im vermeintlichen Interesse der Familien ja am liebsten einer medienpolitischen Rationierung durch Einschränkung des Fernsehangebots das Wort redet. Denn ich glaube, eine solche Rationierung des Angebots stellt den mündigen Bürger unter Vormundschaft und beschneidet die persönlichen Entfaltungsmöglichkeiten vieler Frauen. Die Verhinderung legitimer technologischer Entwicklungen ist kein adäquater Weg für mündige Bürger in einer freiheitlichen Gesellschaft. Ich denke, daß gerade eine größere Vielfalt des Angebots nicht nur ein Mehr an Quantität, sondern auch ein Mehr an Qualität und vor allem an zielgruppenorientiertem Angebot auch für Frauen bedeuten kann. Selbstverständlich sehe ich wie wir alle, daß die technische Entwicklung bei den Medien auch Gefahren und Mißbrauchsmöglichkeiten in sich birgt. Aber ich bemängele, daß gerade in der öffentlichen Diskussion in der Vergangenheit fast ausschließlich von dem Mißbrauch und nicht von dem Mehr an Freiheit, das Medien bringen können, zu hören ist. – Dies gilt auch gerade für Frauen. Das möchte ich sehr unterstreichen, Frau Kollegin. Der sinnvolle Gebrauch und die Nutzung der Medien bringen gerade für Frauen – das möchte ich noch einmal unterstreichen – neue Möglichkeiten der Entfaltung, der Bildung und der Information, gerade für Frauen, die vielfach gebunden sind, ob das die Berufstätigen oder ob das die Familienmütter sind. Das dürfen wir nicht übersehen. Aber weil wir die Bedeutung der Medien für Frauen, für Familien und – ich sage das bewußt – auch für Kinder so positiv sehen, müssen wir hier einschalten, daß die Medienpädagogik – dies möchte ich betonen – eine größere Bedeutung im gesamten Leben bei uns erhalten muß. Kinder und Erwachsene, Mütter und Väter müssen auf den Gebrauch und auf die Gefahren eines übertriebenen und unverstandenen Gebrauchs von Medien hingewiesen werden. Ich denke, daß hier die Schul- und die Erwachsenenpädagogik eine wichtige Aufgabe hat, der sie sich noch längst nicht genügend gewidmet hat, auch unter Einbeziehung der Ergebnisse der Medienwirkungsforschung. Ich glaube auch – das lassen Sie mich mit Blick auf neue technologische Möglichkeiten sagen –, daß es gerade für Frauen wichtig ist, daß ein noch stärkerer Dialog zwischen Medium und Konsumenten zustande kommt. Hier bieten die neuen Zwei-WegKommunikationsmöglichkeiten neue Chancen. Meine Damen und Herren, der Enquete-Bericht behandelt auch sehr ausführlich die Situation der Frau in den Medien, d. h. eigentlich nur in den öffentlich-rechtlichen Funkhäusern. Dabei wird deutlich, daß hier für die Mitarbeiterinnen noch sehr viel im argen liegt. Es ist verdienstvoll, daß diese Situationsbeschreibung ein grelles Licht auf die Schwierigkeiten und Probleme der Frauen insbesondere auf den höheren Ebenen der Hierarchie wirft, ein Licht, das hoffentlich das Dunkel, das diesen Bereich häufig umhüllt, dauerhaft und helfend erhellt. Ich finde es in der Tat sehr bemerkenswert, daß gerade in den Funkhäusern, Einrichtungen, die sich in ihren Sendungen gern so progressiv und fortschrittlich geben, die gleichen Schwierigkeiten für Frauen bestehen, die wir in Betrieben der Wirtschaft oder im öffentlichen Dienst insgesamt finden. Politisch müssen wir daher die Situation der weiblichen Mitarbeiter in den Anstalten in den größeren gesellschaftspolitischen Rahmen stellen. Wir haben darüber hier in den Beiträgen bislang viel gehört. Der Bericht macht viele Vorschläge. Ich frage mich, ob es sinnvoll ist, für die Mitarbeiterinnen in den Anstalten spezielle Maßnahmen zu ergreifen, wie es der Bericht fordert. Ich glaube, daß wir die Probleme der Frauen in den Anstalten in ähnlicher Weise gesamtpolitisch, gesellschaftspolitisch anpacken und einer Lösung näherführen müssen, wie es für die Mitarbeiter in anderen Unternehmungen gilt. Allerdings – das lassen Sie mich auch sehr deutlich sagen – bin ich der Auffassung, daß den öffentlich-rechtlichen Anstalten ebenso wie dem öffentlichen Dienst eigentlich eine Pilot- und Vorbildfunktion zukommt, was die Förderung von Frauen angeht. Diese Pilot- und Vorbildfunktion ist bislang nicht wahrgenommen worden. Ich halte es für ein wichtiges und – wie ich glaube – für unser gemeinsames politisches Anliegen, daß gerade auch in den öffentlich-rechtlichen Anstalten für Männer und Frauen gleiche berufliche Chancen und Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden. Dies bedeutet, die gleiche qualifizierte Ausbildung von Männern und Frauen, auch im Journalismus. Dies bedeutet die gleichen Weiterbildungschancen. Ich glaube, daß hier gerade den Medien eine ganz besondere Aufgabe zukommt. Im Bereich der Weiterbildung sind im Journalismus in den letzten Jahren erhebliche Fortschritte erzielt worden, die allerdings an den Frauen teil- Frau Dr. Wilms weise vorbeigegangen sind. Hier müßte für die Frauen noch manches verbessert werden. Die geringe Repräsentanz der Frauen in den Aufsichts- und Entscheidungsorganen der Anstalten ist, wie der Bericht auch deutlich macht, ein Problem, das sich in diesem Hohen Haus wie in allen politischen Parteien tagtäglich zeigt. Es wäre ja fast verwunderlich, wenn diese Erscheinung nicht auch in den großen Rundfunkanstalten zu finden wäre. Um hier Abhilfe zu schaffen, müssen wir möglichst viele Frauen ermutigen, sich der politischen Auseinandersetzung zu stellen und sich in ihr durch Leistung zu bewähren. Parallel dazu – das möchte ich ausdrücklich allen politischen Gruppierungen sagen – muß in den politischen Parteien und in den anderen gesellschaftlichen Gruppen, die die Gremien beschicken, die Einsicht wachsen, wie notwendig es ist, auch qualifizierte Frauen in die Aufsichtsgremien zu entsenden. Es gibt genügend solche Frauen; man wird sie finden; man muß sie nur suchen. Lassen Sie mich einen letzten Teil anschneiden. Der Enquete-Bericht legt eine Grundproblematik der öffentlich-rechtlichen Medien offen. Einerseits sind sie als öffentlich-rechtliche Anstalten dem Verfassungsgebot der Gleichberechtigung verpflichtet. Andererseits tragen sie nach Auffassung der Enquete-Kommission auf Grund ihrer Absatzorientierung, das heißt ihrer Ausrichtung nach Einschaltquoten, eher zur Bestätigung bestehender Werthaltungen als zu deren Veränderung bei. Tatsächlich sind bislang die Funkmedien bei der Durchsetzung des Gleichberechtigungspostulats auf Grund ihrer Absatzorientierung wenig hilfreich. Was ist zu tun? Die Alternative hierzu innerhalb des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems bestünde allein in einer Indoktrination, in einer Erziehungsdiktatur, die niemand – auch nicht die Kommission – will und wollen kann. Dieses Dilemma zwischen Verfassungsauftrag und Angebotsorientierung zeigt sich ja, wie wir wissen, besonders kraß am Beispiel des Bildes der Frau in den Medien. Die meist klischeehafte Darstellung der Frau in den Medien ist vielfach beklagt worden, und der Enquete-Bericht wiederholt diese Klage. Die Darstellung der Frau – wir wissen es – als vernachlässigtes Heimchen am Herd oder als Sexidol oder als weibliche Haushaltsmanagerin wird weder den vielfachen Aufgaben noch dem Lebensverlauf oder gar auch der Würde der Frauen gerecht. Solche Darstellungen schaffen auch nicht gerade ein der Gleichberechtigung der Frauen dienliches Klima. Notwendig und der Lebenswirklichkeit entsprechend wäre ein Bild der Frauen in den Medien, das die unterschiedlichen Rollen berücksichtigt. Das bestehende System des öffentlich-rechtlichen Rundfunks wird jedoch der Aufgabe differenzierter und pluraler Darstellung der Frau – aus welchen Gründen auch immer – bislang nicht gerecht. Das gilt auch für die Befriedigung der höchst unterschiedlichen Informations-, Bildungs- und Unterhaltungsbedürfnisse der Frauen. Was ist hier zu tun? Diese von mir beschriebene medienpolitische Zielsetzung ist meines Erachtens durch eine Vergrößerung des Anteils weiblicher Mitarbeiter in den Medien und durch mehr weibliche Autoren, so notwendig das auch ist, allein nicht zu erreichen. In diesem Punkt halte ich den Bericht für viel zu optimistisch. Ich setze mehr Hoffnungen auf eine medienpolitische Entwicklung, die im elektronischen Bereich durch mehr Vielfalt als bisher gekennzeichnet ist; denn die Presselandschaft bietet ja Gott sei Dank heute ein differenzierteres Bild der Frau. Nur eine größere Medienvielfalt und ein differenzierteres Programmangebot bringen meines Erachtens die Chance, dem Frauenbild und der Darstellung der Frauensituation besser als bisher gerecht zu werden. Hoffen wir, daß ein höchst differenzierte Medienlandschaft künftig auch ein höchst differenziertes Bild der Lebensperspektive und Werthaltungen mündiger Bürger zum Ausdruck bringt. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich von unserer Seite her mit einer Schlußbemerkung die Debatte beenden. Ich glaube, es ist eine gute Debatte; wir haben viel Konsens festgestellt – das ist gut so –, gerade zu diesem Thema. Es war richtig – es hat sich auch im Nachhinein als wichtig und wertvoll erwiesen –, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in der vorletzten Legislaturperiode die Einsetzung dieser Enquete-Kommission auch als Fortsetzung eines ersten Frauenberichts verlangt hat, der auch auf unsere Initiative hin entstanden ist. Ich hoffe, daß uns diese vielfache Gemeinsamkeit bei Unterschiedlichkeiten in Details auch bei den Ausschußberatungen begleiten wird. – Vielen Dank."
4225,4225,4163933,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,12,"Dr. Helga Wex [Speech] [Speech: ""Wir haben sie entdeckt, aber die Männer haben das noch nicht entdeckt!""] Roswitha Verhülsdonk [Speech] [Speech: ""Das ist der Punkt!""] Roswitha Verhülsdonk [Speech] [Speech: ""Es ist nicht gut, wenn man das sagt!""] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Leider!""] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] Dr. Renate Lepsius [Speech] [Speech: ""Wenn Sie prügeln, dann bitte alle!""] Dr. Renate Lepsius [Speech] [Speech: ""Alle Parteien müssen sich da prügeln lassen!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other]",12,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Timm. Frau Dr. Timm (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vielen Dank, daß ich zum Abschluß dieser Debatte noch einige Worte sagen kann, auch als Mitglied der Enquete-Kommission, das seit 1974 dabei ist. Der Bundestag hat gut daran getan und ihm gebührt auch Dank dafür, daß er so viel Zeit der Debatte über den Bericht, der auch der Schlußbericht sein soll, zur Verfügung gestellt hat. In der Debatte ist die Palette der Vielfalt von Problemen, die in dem Bericht „Frau und Gesellschaft"" notwendigerweise angeschnitten sein muß – wobei noch einiges fehlt, wie wir auch gesagt haben –, und auch die Vielfalt der Möglichkeiten zum Ausdruck gekommen. Ich möchte auch noch einmal dem Kanzler danken, daß er auf einen Mangel hingewiesen hat, nämlich auf den, daß wir uns nicht mit den wachsenden Problemen der ausländischen Frauen und Familien beschäftigt haben. Dieses Thema, das gerade und auch in dieser Debatte aufgekommen ist – deshalb greife ich es noch einmal auf –, wird in den Diskussionen sicherlich erörtert, die über diesen Bericht jetzt in den Ausschüssen weitergehen. Wir haben ja eine ganze Reihe von Ausschüssen gebeten, sich damit zu beschäftigen, nämlich den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit – federführend –, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Rechtsausschuß, den Finanzausschuß, den Innenausschuß und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft als mitberatende Ausschüsse. Das heißt, daß die Diskussion in den Ausschüssen um die einzelnen Empfehlungen ganz konkret weitergeht. Ich habe die Hoffnung, daß man sich jeweils auch den Problemen der ausländischen Frauen annehmen kann, zusätzlich jetzt durch unsere Anregung. Ich möchte am Schluß noch einige wenige Bemerkungen machen. Bei einigen Rednern der Opposition, z. B. bei Herrn Gerster, Frau Verhülsdonk, Frau Krone-Appuhn, schien mir die Sorge ein bißchen durchzuschimmern, einige der Empfehlungen und Vorschläge des Berichts könnten eine Tendenz zur Gleichmacherei oder gar zu neuem Rollenzwang ir- Frau Dr. Timm gendwelcher Art haben. Ich glaube, daß eine solche Sorge nur auf einem falsch verstandenen Emanzipationsbegriff beruhen kann, etwa Frauen wollten so wie Männer werden. Das mag in den Anfängen der Emanzipation, bei den Suffragetten, so gewesen sein; aber darüber sind wir längst hinaus. Ich meine, unseren Beratungen hat der Emanzipationsbegriff zugrunde gelegen, daß es darauf ankommt, eine gesellschaftliche Rollenfixierung von Männern und Frauen überhaupt zu überwinden. Es geht also um die befreiende Überwindung des gesellschaftlichen Rollenzwangs. Darauf kommt es an. Dies war der Leitgedanke, der dem ganzen Bericht zugrunde liegt und auch an den Empfehlungen ablesbar ist. Die Sorge scheint mir deshalb nicht berechtigt zu sein. Ich meine, wir gehen im Bericht und auch in der heutigen Diskussion über die bisherige öffentliche Diskussion hinaus, wenn wir über Vereinbarkeit von Familie und Beruf diskutieren. Ich glaube, wir haben gemerkt, daß wir in eine gewisse Sackgasse geraten, wenn wir über diese Vereinbarkeit nur für Frauen diskutieren. Das ist ganz deutlich geworden. Es muß so sein – dafür könnten unter Umständen auch weitere gesetzgeberische Maßnahmen notwendig werden –, daß Frauen und Männer gleichermaßen den Funktionen und Aufgaben, die die Gesellschaft über Beruf und Familie an sie stellt, gerecht werden können. In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal ganz kurz – der Bericht tut es relativ ausführlich – auf den Begriff der Wahlfreiheit eingehen. Dieser Begriff sollte immer vorsichtig, nicht irreführend, nicht verdeckend oder verschleiert gebraucht werden. Wir haben keine Wahlfreiheit; auch Männer können nicht wählen. In einer Diskussionsrunde unserer Enquete-Kommission kam bei fast euphorischer Stimmung die Meinung auf, daß wir die Männer wieder ein bißchen für die Familie entdeckt hätten, wie wir damals gesagt haben. Es ist nicht ganz so. Wir sollten uns da nichts vormachen. Die Männer tun ja etwas für die Familie; sie leisten als Ernährer den Familienunterhalt. Die Schwierigkeit liegt darin, daß den Frauen die Erziehungsfunktion in der Familie, also die Kindererziehung, und die Haushaltsführung über diese Rollenauffassung so zudiktiert wird. Männer leisten etwas, Frauen leisten etwas; aber diese Leistung der Frauen in der Familie für die Gesellschaft wird kaum honoriert. Diese Rolle wird im Vergleich zu der Rolle des Ernährers unterbewertet. Es ist ganz klar: wer anschafft, hat auch das Sagen. Das schwingt immer mit, wenn wir über Familie reden. Wer das Geld bringt, hat letztlich die Entscheidung. Das ist letztlich die Grundlage des Abhängigkeitsverhältnisses, das uns hier so zu schaffen macht. Das ist auch mit der patriarchalischen Familienstruktur gemeint. – Das tut mir leid. Dann bitte ich Sie, noch einmal darüber nachzudenken, Frau Verhülsdonk. Dies ist nach Ihrer Meinung nicht gut, aber es ist sehr klar meine Meinung. Wenn wir daran vorbeireden, reden wir an der eigentlichen Problematik der Struktur der Familie und der Verhältnisse der Familienmitglieder – Vater, Mutter, Kinder – untereinander vorbei, die bis jetzt nicht demokratisch, partnerschaftlich ist und, so wie die Lage ist, es fast nicht sein kann. Die Frauen leisten etwas für die Familie. Ich habe gesagt, wie wertvoll es ist. Im Grunde ist es über Umwege in der Gesellschaft wieder deutlicher geworden, nämlich beim Geburtenrückgang, an der Tatsache, daß Frauen und Familien weniger Kinder haben. Es hat Vorschläge gegeben, ein Erziehungsgeld solle Abhilfe schaffen. Das ist heute nicht mehr sehr diskutiert worden. Wir wissen alle, daß wir es ohnehin finanziell nicht leisten könnten. Aber man sollte auch den Gedanken nicht zu sehr verfolgen – wir haben im Parlament oft darüber gesprochen –, weil er eine Irreführung in der Sache enthält. Es ist ja nur ein Taschengeld und macht das, was die Frauen in der Familie leisten, noch immer nicht zum Beruf. Denn dafür gibt es kein Entgelt. Alle diese Begriffe, die wir in der Diskussion benutzen, sollten wir sauber und klar verwenden, um nicht zur Verwirrung untereinander und in der Bevölkerung beizutragen. Ich habe die Unterbewertung erwähnt. Das ist eine Problematik nicht allein der Frauen in der Familie. Die Frauenarbeit ist allgemein unterbewertet. Wir wissen doch, wie es um die Arbeitsplatzbewertung steht. Frau Steinhauer hat davon gesprochen; in anderem Zusammenhang sind auch Sie darauf eingegangen. Wir kommen erst langsam von den Frauenlöhnen über Leichtlohngruppen weg. Aber die untersten beiden Lohngruppen umfassen weitgehend noch die Tätigkeiten, die von Frauen ausgeübt werden. Ich weise gerade auf diesen Punkt noch einmal hin und bitte die Regierung um Prüfung, wieweit wir da den Empfehlungen der Kommission folgen können – auch verfassungsrechtlich gesehen –, um auch den Tarifpartnern zu helfen, in der Frage der Bewertung des Arbeitsplatzes weiterzukommen. Die Frage der Wertigkeit – davon bin ich ganz fest überzeugt – wird uns in den nächsten Jahren außerordentlich beschäftigen. Fast alles, was die Enquete-Kommission empfohlen hat, kostet etwas. Wir haben kein Geld. Es sind keine Finanzmittel mehr in den öffentlichen Haushalten vorhanden. Wir werden uns also fragen müssen, ob wir uns das, was uns teuer ist, auch auf Kosten anderer etwas kosten lassen können. Das meine ich wörtlich. Das heißt, daß Frau Dr. Timm weil es in Zukunft keine Neuverteilung mehr gibt, über Umverteilung unter Umständen auch geheiligte Besitzstände angegriffen werden können. Es wird schwer, aber ich fühle mich einfach herausgefordert, das auszusprechen, um deutlich zu machen, worum es gehen wird, und um keine allzu großen oder gar illusionären Hoffnungen zu wecken. Das wird bei der Diskussion über die Neuregelung der Hinterbliebenenversorgung ganz deutlich werden. Es wird auch deutlich werden, wenn wir diskutieren, ob wir all das überhaupt schaffen können: Elternurlaub, Arbeitszeitverkürzungen – wir haben dieses Thema heute angeschnitten – oder auch z. B. Teilzeitangebote in Berufen, die eben ein bißchen qualifizierter und unter Umständen auch karriereträchtig sind und heute noch hauptsächlich von Männern wahrgenommen werden. Da gibt es nämlich kein Teilzeitangebot. Dann wird es erst wirklich interessant, über Teilzeit zu reden. –	Das habe ich nicht genau verstanden. –	Bei der Umverteilung überhaupt? Da habe ich von „wir"" gesprochen, also insgesamt. Ich möchte zum Abschluß gern die Gelegenheit nehmen dürfen – Herr Präsident, ich überziehe vielleicht um zwei oder drei Minuten –, Sie auf eine bemerkenswerte Veröffentlichung, einen ungewöhnlichen Hirtenbrief des Bischofs Kempf aus Limburg aufmerksam zu machen, erschienen in der letzten Nummer der „Zeit"". Er macht sich Gedanken darüber, wie es kommt, daß bestimmte Gruppen der Bevölkerung nicht mehr das frühere Verhältnis zur Kirche haben, und untersucht insbesondere die Frage der Frauen. Ich glaube, das ist deshalb so interessant für uns, weil zumindest in meiner Sicht die Kirche hier für viele andere Institutionen der Gesellschaft überhaupt steht, ob das Parteien sind, Gewerkschaften, Berufsverbände oder wer auch immer; das geht zum Teil sogar bis in die Familie hinein. Er sagt hier zum Beispiel: Frauen sehen und erfahren die Kirche als eine Institution, die stark von Männern geprägt ist. Weil Männer aber die Erfahrungen, Betroffenheit und Leiden der Frauen nur schwer nachvollziehen können, erwarten diese auch für die Lösung ihrer Probleme von den kirchlichen Amtsträgern immer weniger. Ich will jetzt nicht zu weit in Einzelheiten gehen, aber ein Zitat möchte ich gern noch bringen, weil es vielleicht auch die anwesenden Männer oder auch die Männer draußen – die werden es in irgendwelchen anderen Zusammenhängen oder im Protokoll noch einmal nachlesen können – interessiert: Die Männer sind in Familie und Beruf oft völlig ahnungslos über die Verletzungen, über die Kränkungen, die sie ungewollt und unbesonnen Frauen zufügen. Weil sie ihre eigenen Positionen und Charakterzüge verändern müßten, wenn die Frauen recht hätten, wehren sie sich oft, meist wohl unbewußt, gegen solche Einsichten und halten die veränderten Ansprüche der Frauen für übertrieben oder unbegründet. Wir haben heute viel von Bewußtseinsänderungen, Änderungen im Kopf und im Herzen usw. gesprochen. Hier scheint mir bei einem Amtsträger einer der großen Kirchen eine beachtenswerte Veränderung der Einsichten deutlich zu werden. Ich möchte nur hoffen, daß wir in anderen Institutionen ähnliche vorbildhafte Äußerungen finden können. Meine Damen und Herren, ich meine – um noch den einen Punkt von Herrn von Schoeler noch einmal aufzugreifen –, daß es letztlich beinahe gleichgültig ist, welche Art von Institutionen, von Instrumenten zur Durchsetzung der Gleichberechtigung wir uns vornehmen, wenn nicht drei Voraussetzungen gegeben sind: erstens, daß sie wirklich gewollt wird, zweitens, daß die Instrumente auch durchgesetzt werden können, daß das also kein Tiger ohne Zähne wird, also nicht nur ein Bettvorleger, sondern daß sie auch wirklich greifen, also mit Sanktionen ausgestattet sind, und wenn es möglich sein wird, daß langsam mehr und mehr Männer begreifen, daß sie, wenn der Rollenzwang in der Gesellschaft auch für sie überwunden wird, auch Vorteile davon haben, wenn sie in der Familie insgesamt mehr für die Kinder da sein können. Sie wissen es noch nicht genau, aber ich hoffe, daß die Verdrängungen und Ängste, die wir heute an vielen Widerständen, wenn wir diskutieren, spüren können, bald – daran glaube ich ganz fest – überwunden werden. Sie können aber nur gemeinsam überwunden werden. Und so hoffe ich und setze ich auf einen weiteren gemeinsamen gesellschaftlichen Reformprozeß in diesem Deutschen Bundestag. Ich hoffe, daß dieses Parlament die Chance wahrnimmt und dies nicht etwa ein Auftrag zur weiteren oder neuen Verschleierung werden wird. – Herzlichen Dank. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Ausschußüberweisung im einzelnen. Der Ältestenrat schlägt vor, den Bericht der Enquete-Kommission Frau und Gesellschaft auf Drucksache 8/4461 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Rechtsausschuß, den Finanzausschuß, den Innenausschuß und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich unterbreche die Sitzung bis 14 Uhr."
4226,4226,4163934,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist wieder eröffnet. Wir treten in Punkt 1 der Tagesordnung ein: Fragestunde Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Zunächst die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg): Wird der in der Tageszeitung „Die Welt"" vom 20. Februar 1981 wiedergegebene Sachverhalt über die Absichten des Bundeswirtschaftsministers zur neuen Regionaleinteilung des Versicherungsprämiensystems für die Kfz-Haftpflichtversicherung bestätigt, wonach die bisherigen sechs einheitlichen Schadensklassen nunmehr in vier großstädtische und vier Schadensklassen für die Regierungsbezirke eingeteilt werden sollen, und ist der Bundeswirtschaftsminister mit mir der Auffassung, daß die Kfz-Halter in den Großstädten dadurch noch weiter benachteiligt und zu Unrecht behandelt werden?"
4234,4234,4163942,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) auf: Hält der Bundeswirtschaftsminister diese großstadtfeindliche Politik für vertretbar, und warum ist er nicht vielmehr den Empfehlungen des von ihm beim Verkehrswissenschaftlichen Institut der Universität Köln eingeholten Gutachtens gefolgt, das die Ungerechtigkeiten des geltenden Systems für die Großstädte aufgedeckt hat und vorschlägt, die Tarifgebiete nach Zulassungsstellen einzuteilen?"
4242,4242,4163950,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 70 des Herrn Abgeordneten Menzel auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um die Benachteiligung der deutschen Stahlindustrie, die durch den EG-Ministerratsbeschluß, nach dem Stahlsubventionen bis zum 1. Juli 1983 weiter gewährt werden können, gegenüber den Stahlunternehmern in den anderen Ländern der Gemeinschaft besteht, zu beseitigen?"
4265,4265,4163973,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 72 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, Dänemark von der überraschend eingeführten Grenzabgabe für einreisende Autobusse und der Abfertigungsgebührenerhöhung für einfahrende Lastzüge wieder abzubringen, und steht diese Abgabe nicht im Widerspruch zu der auf EG-Ebene angestrebten Steuer- und Abgabenharmonisierung?"
4267,4267,4163975,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 73 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Wie werden die Auswirkungen dieser dänischen Maßnahmen auf den grenzüberschreitenden Verkehr und auf die Wirtschaft – insbesondere auch den Einzelhandel – im deutsch-dänischen Grenzgebiet beurteilt, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, wenn Dänemark diese neue Abgabeneinführung und Gebührenerhöhung nicht zurücknehmen oder es an dieser Grenze gar zu weiteren einseitigen Erschwernissen kommen sollte?"
4281,4281,4163989,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 74 des Herrn Abgeordneten Schreiner auf: Welche Stromabnahmeverträge zwischen deutschen Energieversorgungsunternehmen und der Electricité de France über den Bezug von elektrischer Leistung aus den Kraftwerksblöcken in Cattenom sind der Bundesregierung gerade auch unter dem Aspekt der teilweisen Vorfinanzierung der Kraftwerke in Cattenom durch deutsche Stellen bekannt, und teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß der beschleunigte Ausbau in Cattenom im Zusammenhang mit solchen Stromlieferungsverträgen steht?"
4295,4295,4164003,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,2,"Klaus Daweke [Outcry] [Outcry] Klaus Daweke [Speech] [Speech: ""Alles klar!""]",3,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. – Herr Abgeordneter, Sie werden es nicht glauben, es ist so. Die Frage 37 der Frau Abgeordneten Roitzsch und die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Engelsberger werden auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit ist der Geschäftsbereich abgeschlossen und den Vorschriften und Richtlinien der Fragestunde gerecht geworden. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Frau Staatsminister Dr. HammBrücher zur Verfügung. Die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Dr. Hüsch soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Dr. Bötsch auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, daß seit 1978 die von den polnischen und sowjetischen Behörden erteilten Ausreisegenehmigungen an übersiedlungswillige Deutsche stark rückläufig sind? Frau Dr. Hamm-Brücher, Staatsminster im Auswärtigen Amt: Herr Präsident, ich würde gerne das Einverständnis des Herrn Fragestellers damit herbeiführen, daß ich beide Fragen gemeinsam beantworte. Welche Gründe sind bejahendenfalls hierfür vorhanden, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um möglichst allen aussiedlungswilligen Deutschen die entsprechende Möglichkeit zu eröffnen?"
4315,4315,4164023,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen! Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten von der Heydt Freiherr von Massenbach auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird entsprechend den Richtlinien der Fragestunde verfahren; das gilt ebenso für die Frage 42. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf. Welches ist der Stand der Gespräche der Bundesregierung mit der Regierung der UdSSR und des Deutschen Roten Kreuzes mit dessen Gesprächspartnern in der UdSSR über eine Vereinbarung zur Ermöglichung der Herrichtung und Pflege deutscher Kriegsgräber in der Sowjetunion, und welche Initiativen beabsichtigt die Bundesregierung zu ergreifen, um dieses humanitäre Anliegen endlich auch mit der UdSSR einer gerechten Lösung zuzuführen?"
4331,4331,4164039,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Weisskirchen (Wiesloch) auf: Treffen Meldungen zu, wonach in Santiago de Chile vier Bürger der Bundesrepublik Deutschland nach einem Gewerkschaftstreffen festgenommen sein sollen, und welche Maßnahmen ist die Bundesregierung bereit zu ergreifen, um die Bundesbürger zu schützen?"
4339,4339,4164047,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, um auf der Grundlage des NATO-Beschlusses vom Dezember 1979 über die Stationierung neuer Mittelstreckenraketen in Europa Verhandlungen mit dem Ziel zu erreichen, auf die Stationierung dieser Mittelstreckenraketen zu verzichten?"
4344,4344,4164052,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 47 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Sieht die Bundesregierung in der beträchtlichen Erhöhung der finanziellen Zuschüsse zu den auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland stationierten US-Sendern Radio Free Europe und Radio Liberty im Haushalt der Vereinigten Staaten für 1982 die Gefahr einer zunehmenden Störung der Entspannungspolitik durch konfliktverschärfende Propagandasendungen dieser beiden Sender, auch im Zusammenhang mit der neuen Politik der US-Regierung gegenüber der Sowjetunion?"
4346,4346,4164054,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Dann rufe ich auch Frage 48 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Wird die Bundesregierung unter Abwägung bundesrepublikanischer Interessen und ihrer Bündnistreue die Sendelizenzen für die beiden Sender weiter verlängern?
4389,4389,4164097,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 49 des Herrn Abgeordneten Engelsberger auf: Wie hat die Bundesregierung auf die Behandlung des Bayreuther Professors für politische Wissenschaften, Konrad Löw, reagiert, der als Gastprofessor in Prag festgenommen und nach mehreren Tagen Haft unter Einbehaltung seiner persönlichen Habe in die Bundesrepublik Deutschland abgeschoben worden ist, und welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Vorgang für den deutsch-tschechoslowakischen Akademikeraustausch und die Verwirklichung des deutsch-tschechoslowakischen Kulturabkommens?"
4403,4403,4164111,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Hupka auf: Hat die Bundesregierung auf Grund der mehrtägigen Inhaftierung des Bayreuther Universitätsprofessors Konrad Löw und auf Grund der dem Inhaftierten verweigerten Verbindung zur Botschaft der Bundesrepublik Deutschland bei der Regierung in Prag auch unter Hinweis auf die KSZE-Schlußakte protestiert, und welche Antwort hat sie erhalten?"
4414,4414,4164122,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 51 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Sind während des KSZE-Nachfolgetreffens in Madrid Listen mit Härtefällen der Familienzusammenführung und der Ausreise an osteuropäische Teilnehmerstaaten übermittelt worden (Drucksache 9/196), und gegebenenfalls an welche, oder ist nicht vielmehr entsprechend einer Weisung des Auswärtigen Amts jede Nominierung und Übermittlung von Härtefällen, um nicht selektieren zu müssen, unterblieben?"
4423,4423,4164131,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ja, Herr Abgeordneter Dr. Hupka, Sie bekommen eine ergänzende schriftliche Antwort. Ich rufe Frage 52 des Herrn Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Anwesenheit des Wachbataillons des Regiments „Feliks Dzierzynski"" – benannt nach dem Gründer der berüchtigten bolschewistischen Geheimpolizei Tscheka – in Ost-Berlin vereinbar ist mit dem völkerrechtlich gültigen entmilitarisierten Status Groß-Berlins?"
4434,4434,4164142,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Frau Staatsminister, Sie brauchen auch wirklich nicht alles zu wissen und nicht auf alles zu antworten. Keine weiteren Zusatzfragen; dann rufe ich die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Einkerkerung des deutschen Staatsangehörigen Achim Rösch während fünf Jahren im Sondergefängnis des polnischen Staatssicherheitsdienstes in Warschau ohne jeden Rechtsgrund und ohne Aushändigung eines Gerichtsurteils oder eines ähnlichen Papiers, die Wegnahme seines Privatwagens sowie von Geld und Wertsachen im Wert von rund 20 000 DM durch den polnischen Staatssicherheitsdienst, seine schweren körperlichen Mißhandlungen, die Verweigerung der konsularischen Betreuung und jeglichen Kontaktes zur Botschaft der Bundesrepublik Deutschland in Warschau seitens der polnischen Behörden mit dem Mindeststandard, der nach dem Völkerrecht gegenüber Ausländern zu wahren ist, vereinbar ist, und – falls nein – ist Bundesaußenminister Genscher bereit, Herrn Röschs Schadensersatzansprüche während seiner Reise nach Warschau am 19. März 1981 gegenüber der polnischen Regierung geltend zu machen?"
4439,4439,4164147,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? Ich rufe dann den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatssekretär Dr. Hiehle zur Verfügung. Ich rufe die Frage 75 des Herrn Abgeordneten Daweke auf: Treffen Informationen zu, wonach der Bundesverteidigungsminister durch Erlaß das Punktesystem für die Einstellung von Berufsoffizieren geändert hat, und wenn ja, wieviel Punkte erhalten Offiziere in den verschiedenen Fachbereichen der Bundeswehrhochschulen nach erfolgreicher Beendigung ihres Studiums?"
4441,4441,4164149,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Ich rufe dann auch die Frage 76 des Herrn Abgeordneten Daweke auf: Wieviel Bonuspunkte erhalten diejenigen Offiziere, die ein Studium an Bundeswehrhochschulen nicht absolvieren konnten bzw. dieses zwar angetreten, aber nicht beendet haben, und treffen Informationen zu, wonach ein Bundeswehroffizier aus der Truppe bei durchschnittlicher Beurteilung nahezu keine Chancen mehr hat, als Berufsoffizier übernommen zu werden, weil er den Punktevorsprung eines Hochschulabsolventen kaum noch aufholen kann?"
4459,4459,4164167,1981-03-19,9,26,17896,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 77 und 78 des Herrn Abgeordneten Lowack werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Frage 83 des Herrn Abgeordneten Biehle wird ebenfalls schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Fragen 26 und 27 des Herrn Abgeordneten Tietjen und die Fragen 142 und 143 des Herrn Abgeordneten Breuer sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Niegel und die Fragen 95 und 96 des Herrn Herrn Abgeordneten Dr. Voss werden gemäß Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet, weil sich die anschließende Regierungserklärung mit dieser Materie befaßt. Wir haben noch eine knappe Minute für die Fragestunde. – Ich nehme an, daß Sie mit mir übereinstimmen, wenn ich die Fragestunde jetzt um diese 45 Sekunden früher schließe. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: a) Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Klein (Göttingen), Dr. Wittmann, Dr. Stark (Nürtingen), Dr. Dregger und der Fraktion der CDU/CSU Auswirkungen rechtspolitischer Entscheidungen oder Unterlassungen – Drucksache 9/183 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat der Herr Bundesminister der Justiz."
4488,4488,4164196,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,20,"SPD [Laughter] [Laughter] [Speech] [Speech: ""Diese Ironie!""] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Alfred Emmerlich [Speech] [Speech: ""Kommen Sie mal zu Nürnberg! Kommen Sie mal zur Sache!""] [Speech] [Speech: ""Aus welchem Titel, Herr Staatsminister?""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Herta Däubler-Gmelin [Speech] [Speech: ""Pfui Teufel!""] Dr. Alfred Emmerlich [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Jetzt verteilt er auch noch Zensuren!""] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Alfred Emmerlich [Speech] [Speech: ""Was heißt „hochgespielt""?""] Dr. Herta Däubler-Gmelin [Speech] [Speech: ""Warum sind die denn bereitgehalten worden?""] Manfred Schmidt (München) [Speech] [Speech: ""Und bei den anderen?""] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Herta Däubler-Gmelin [Speech] [Speech: ""Weiß man das in Nürnberg?""] SPD [Outcry] [Outcry]",14,"Das Wort hat der Herr Staatsminister Dr. Hillermeier. Staatsminister Dr. Hillermeier (Bayern): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bayern fühlt sich außerordentlich geschmeichelt, daß es heute in dieser intensiven Weise wieder einmal angesprochen wurde, – was unserer Bedeutung gerecht wird. Herzlichen Dank. Ich möchte den so versöhnlichen Abgang, den der Herr Kollege Kleinert eben genommen hat – seine erfrischende Rede hat ja einen unwahrscheinlichen Beifallsturm auf Ihrer Seite hervorgerufen –, zum Anlaß nehmen, um bei aller Ernsthaftigkeit den Humor in diesem Hause auch von einem Mitglied des Bundesrates nicht zu kurz kommen zu lassen. Kollege Kleinert, Ihre Kenntnisse auf allen Gebieten in Ehren, aber bezüglich der topographischen Verhältnisse in Bayern und ihrer besonderen Bevorzugung als Schigebiet scheinen Sie doch nicht ganz die Erfahrungen zu haben, die notwendig sind, um „die Schlepplifte"" aufzugreifen. Sie sind aber herzlich von uns eingeladen, zu kommen, um ein bißchen Nachhilfeunterricht zu nehmen. Kollege Emmerlich, das – wenn ich das vorweg sagen darf –, was Sie geglaubt haben darstellen zu sollen, kann kaum mit einer anderen Bezeichnung als mit „unerträglicher Polemik"" gekennzeichnet werden. Sie kommen, wie ich weiß, aus dem Beruf derer, die als Angehörige der dritten Gewalt im Rahmen der ihnen aufgetragenen Befugnis und der ihnen auf getragenen Rechte unabhängige Entscheidungen gefällt haben. Lieber Herr Kollege Emmerlich, Ihre parlamentarische Tätigkeit scheint Sie schon weit von dem weggeführt zu haben, was wir an Achtung, an Respekt gegenüber der dritten Gewalt und ihrer Unabhängigkeit hier zeigen sollten. Wenn hier von verschiedenen Usancen, Entscheidungen, bayerischer Linie, Hysterie, Staat, harter Mann und dergleichen gesprochen worden ist, darf ich mir doch folgende Erwiderung erlauben. Ich halte die bayerische Bevölkerung nicht für dümmer und nicht für weniger urteilsfähig – nicht mehr, aber auch nicht weniger – als die Bevölkerung anderer Länder in der Bundesrepublik Deutschland. Aber immerhin hat diese bayerische Bevölkerung in langen Jahren, über mehrere Perioden hinweg nahezu zu 60 % dieser Regierung das Vertrauen ausgedrückt. Ich glaube, das sollten Sie bei Ihrer Polemik auch einmal ein bißchen berücksichtigen. Weil manches Informationsdefizit über den Hergang der jetzt so hochgespielten Ereignisse in Nürnberg zu bestehen scheint, bin ich gehalten, die Dinge wieder in das normale Feld der Betrachtung auf Grund der Vorgänge in aller Leidenschaftslosigkeit zurückzuführen. Ich darf dies nun in meinen weiteren Ausführungen einmal versuchen. In Nürnberg sind am 5. März schwere Straftaten verübt worden. Das wird wohl von niemandem bestritten. Nach dem Bericht der Staatsanwaltschaft, der den bisherigen Stand der Ermittlungen wiedergibt, hat sich folgendes zugetragen: Am Donnerstag, dem 5. März 1981, gegen 20.15 Uhr, fand im Kommunikationszentrum – abgekürzt: KOMM – der Stadt Nürnberg eine Versammlung statt, bei der ein längerer Film über das Auftreten der militanten Hausbesetzer in Amsterdam vorgeführt wurde. Anschließend wurde u. a. darüber diskutiert, ob auch in Nürnberg, insbesondere bei einer Demonstration, die man anschließend durchführen wollte, Gewalt angewendet werden sollte. Man kam zu dem Ergebnis, daß die Mehrzahl der Diskussionsteilnehmer zwar gegen Gewaltanwendung sei, daß jedoch diejenigen – und nun bitte ich genau herzuhören –, die anderer Meinung seien, durchaus Gewalt anwenden Staatsminister Dr. Hillermeier (Bayern) könnten; wenn dabei Schaufensterscheiben zu Bruch gingen, könne dies hingenommen werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was sich im Anschluß an die Filmvorführung in diesem KOMM ereignet hat, sollte man sich einmal vergegenwärtigen, wenn jetzt plötzlich so in pauschaler Form vorschnell, ohne die eigentlichen Zusammenhänge und den Gang der Ereignisse zu kennen, von lauter Unschuldigen gesprochen wird. Das sollte man Ihnen, Herr Kollege, der Sie auch eine solche Äußerung gemacht haben, und all den vielen einmal sagen, die jetzt im Augenblick eine Entschuldigung verlangen – zu einem Zeitpunkt, zu dem das Ermittlungsverfahren ja eben erst angelaufen ist und wir erst abwarten müssen, welche Ergebnisse die Strafverfahren, die höchstwahrscheinlich kommen werden, zeitigen. Dann erst könnte sich eine Situation ergeben, in der Kritik angezeigt ist. Von Kritik ist natürlich auch die Justiz nicht ausgenommen: sie steht nicht irgendwie in einem elfenbeinernen Turm. Aber ich möchte das bereits im Augenblick bekannte Ermittlungsergebnis, daß man beraten hat, daß wohl ein größerer Teil gegen Gewaltanwendung war, aber das, was hinterher passiert ist, in Kauf genommen hat, doch in aller Deutlichkeit herausgestellt wissen, weil man sonst zu ganz falschen Ergebnissen kommt, wie das bei Ihnen und auch bei einer Reihe Ihrer Kollegen im Bayerischen Landtag, die vorschnell geurteilt haben, der Fall gewesen ist. Lassen Sie mich nun den Gang der Ereignisse kurz weiter darstellen: Gegen 22 Uhr – wir sind immer noch an diesem Freitag – hielt sich nur noch eine kleine Gruppe im KOMM auf. Die Anwesenden waren in kleinen Gruppen abgewandert. Man konnte annehmen – und dies hat die Polizei getan –, daß mit einer Demonstration und mit Störaktionen nicht mehr zu rechnen war. Die bereitgehaltenen Polizeikräfte waren deshalb entlassen worden. Ohne erkennbare Vorbereitung versammelten sich dann um 22.30 Uhr ca. 150 Personen vor dem KOMM. Als man dabei das einzige anwesende Polizeifahrzeug, einen zivilen, mit zwei Beamten in Zivil besetzten Pkw, entdeckte, umringte man diesen, brachte ihn ins Schaukeln, setzte sich auf die Kofferraumhaube und beschädigte das Fahrzeug durch Fußtritte. Den Beamten gelang es schließlich, das Fahrzeug aus dem Ring der Demonstranten herauszufahren. Nunmehr gingen und liefen die Teilnehmer in relativ geschlossenem Pulk und wechselndem Tempo durch die Innenstadt. Sie waren teilweise vermummt und johlten. Unterwegs wurden Schaufensterscheiben und Glasvitrinen am Kaufhof, in der Breiten Gasse, in der Färbergasse und in der Jakobstraße eingeschlagen, Personenkraftwagen wurden beschädigt, Zeitungsstände und Mülltonnen auf die Straße geworfen. Der erfaßbare Gesamtschaden beträgt ca. 30 000 DM; ich komme in anderem Zusammenhang nachher noch einmal darauf zu sprechen. Während der Durchführung des Zuges konnte die Polizei nicht eingreifen, da sie kräftemäßig zu schwach war. Ich glaube, dies ist wohl uns allen verständlich. Es standen nur einige Streifenwagenbesatzungen zur Verfügung. Erst als die Teilnehmer wieder beim KOMM angelangt waren, waren die Polizeikräfte soweit verstärkt, daß eine Umstellung des Gebäudekomplexes, zunächst in loser Form, mit Eintreffen weiterer Verstärkungen dichter, möglich war. Während der Demonstration waren nach Information der Polizei ca. 20 Personen im KOMM zurückgeblieben. Die Staatsanwaltschaft wurde gegen Mitternacht von den Vorfällen verständigt. Ihre Vertreter informierten sich in den folgenden Stunden im Polizeipräsidium in Nürnberg und entschieden schließlich, daß sämtliche Personen, die nach der Umstellung durch die Polizei im KOMM angetroffen wurden, dem Haftrichter vorgeführt werden sollten, soweit sie nicht von vornherein als Teilnehmer an der gewalttätigen Demonstration ausschieden. Demgemäß wurden am 6. März 1981 von insgesamt 164 im KOMM angetroffenen Personen 143 mit Antrag auf Erlaß eines Haftbefehls dem Ermittlungsrichter des Amtsgerichts Nürnberg überstellt. Bei den nicht vorgeführten 21 Personen handelte es sich um solche, bei denen auf Grund objektiver Gegebenheiten ein dringender Tatverdacht nicht gegeben war, Haftgründe erkennbar nicht vorlagen oder die Verhältnismäßigkeit nicht gewahrt gewesen wäre. – Auf die anderen komme ich noch zu sprechen, Herr Kollege Schmidt. Da muß ich wohl doch, ohne überheblich zu sein, einigen von Ihnen und auch meinen Kollegen im Bayerischen Landtag ein bißchen Nachhilfeunterricht dahin erteilen, was Verhältnismäßigkeit im Sinne des § 112 StPO bedeutet. Hier wird von einer allgemeinen Verhältnismäßigkeit in der Weise gesprochen, daß die Polizei, die Staatsanwaltschaft und womöglich auch noch die Richter ihrem Handeln irgendwelche politischen Opportunitätskriterien zugrunde zu legen hätten, meine Damen und Herren. Verhältnismäßigkeit in diesem Fall, also bei der Prüfung der Frage, ob ein Haftbefehl zu erlassen ist oder nicht, ist einzig und allein nach § 112 StPO zu beurteilen. Nehmen Sie das bitte einmal zur Kenntnis und frischen Sie Ihre eigenen juristischen Kenntnisse ein bißchen auf, wenn die etwa verlorengegangen sein sollten. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nun weiterfahren: Im Laufe des 6. März 1981 erließ der Ermittlungsrichter in 142 Fällen – dem Antrag des Staatsanwalts entsprechend – Haftbefehl; in einem Fall verneinte er den dringenden Verdacht. Unter den Festgenommenen befanden sich 21 Jugendliche und 49 Heranwachsende; der Rest waren Erwachsene. Im Augenblick wird j a in der Publizistik nur noch Staatsminister Dr. Hillermeier (Bayern) von den Jugendlichen gesprochen, von den Erwachsenen ist keine Rede mehr."
4511,4511,4164219,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,1,[Outcry] [Outcry],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Überweisungsvorschläge. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/183 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß, zur Mitberatung an den Innenausschuß zu überweisen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Überweisungsvorschläge sind angenommen. Meine Damen und Herren, interfraktionell wurde vereinbart, den Tagesordnungspunkt 5 abzusetzen. – Nein, es wurde gesagt, er soll abgesetzt werden. Dann müssen sich die parlamentarischen Geschäftsführer untereinander einigen. Ich stelle den Punkt einstweilen zurück und fahre in der Tagesordnung fort. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) zu der dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsache vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/210 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bötsch Dr. Emmerlich Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist ebenfalls nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksache 9/210, zu der Verfassungsbeschwerde 2 BvR 97/80 eine Stellungnahme abzugeben, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: Beratung der Übersicht 1 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/162 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/162, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus hiermit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, nunmehr rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Dollinger, Pfeffermann, Bühler (Bruchsal), Neuhaus, Linsmeier, Lintner, Maaß, Weirich, Dr. Riedl (München), Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Wörner, Sauter (Epfendorf), Dr. Jenninger, Wissmann und der Fraktion der CDU/CSU Bessere Bedingungen für den CB-Funk – Drucksache 9/128 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für das Post und Fernmeldewesen Das Wort hat der parlamentarische Geschäftsführer Dr. Linde. Bitte sehr!"
4513,4513,4164221,1981-03-19,9,26,17896,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Offenbar besteht noch nicht Einigkeit, wie wir verfahren sollen. Dann fahre ich zunächst in der Tagesordnung fort. Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1981 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1981) – Drucksache 9/228 – Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung Drucksache 9/228 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß und den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Dann komme ich noch einmal zu dem Tagesordnungspunkt 5 zurück. Es wurde interfraktionell vereinbart, die Vorlage unter diesem Punkt – Drucksache 9/128 – ohne Aussprache an den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen zu überweisen. Wer dieser Beschlußfassung zustimmt, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 20. März 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
4561,4561,4164269,1981-03-20,9,27,17897,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, das Wort wird weiter nicht gewünscht. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Interfraktionell und gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, die Vorlagen auf den Drucksachen 9/ 235 und 9/241 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Rechtsausschuß und an den Ausschuß für Wirtschaft. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Enquete-Kommission Neue Informations-und Kommunikationstechniken – Drucksache 9/245 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Innenausschuß Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nöbel."
4577,4577,4164285,1981-03-20,9,27,17897,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Damit schließen wir die Debatte. Interfraktionell und gemäß der Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, den Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/245 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Forschung und Technologie und den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 6 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/150 – b) Beratung der Sammelübersicht 7 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/168 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. – Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/150 und 9/168, die in den Sammelübersichten 6 und 7 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind angenommen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 13/80 – Zweite Erhöhung des Zollkontingents 1980 für Bananen) Aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 14/80 – Zollkontingent 1981 für Bananen) –	Drucksachen 9/78, 9/79, 9/170 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jens Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf der Drucksache 9/170, die Aufhebung der Verordnungen auf den Drucksachen 9/78, 9/79 nicht zu verlangen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit entsprochen. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der zustimmungsbedürftigen Verordnung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 7/80 – Zollkontingent für Walzdraht – 2. Halbjahr 1980) –	Drucksachen 9/62, 9/171 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht? Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/171, der Verordnung auf Drucksache 9/62 die Zustimmung zu geben, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe die Punkte 14 bis 17 der Tagesordnung auf: 14. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Ausgaben bei Kap. 35 02 –	Besatzungskosten und Auftragsausgaben in Berlin – im Haushaltsjahr 1980 –	Drucksachen 9/73, 9/175 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Glos 15. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kap. 32 05 Tit. 575 02 –	Zinsen für Bundesschatzbriefe – – Drucksachen 9/100, 9/176 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Carstens (Emstek) 16. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Haushaltsausgaben bei Kap. 11 13 Tit. 646 05 –	Leistungen des Bundes für Aufwendungen nach dem Mutterschutzgesetz usw. – – Drucksachen 9/64, 9/177 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Zumpfort Dr. Friedmann 17. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen Überplanmäßige Haushaltsausgaben bei Kap. 11 11 Tit. 643 01 –	Kosten der Kriegsopferfürsorge (ausgenommen Darlehen) auf Grund des Bundesversorgungsgesetzes sowie entsprechender Leistungen auf Grund des Häftlingshilfegesetzes, des Gesetzes über die Unterhaltsbeihilfe für Angehörige von Kriegsgefangenen und des Gesetzes über die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten – – Drucksachen 9/76, 9/178 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Zumpfort Dr. Friedmann Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf den Drucksachen 9/175 bis 9/178 von der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen auf den Drucksachen 9/73, 9/100, 9/64 und 9/76 Kenntnis zu nehmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Grundstück in Berlin-Kladow, Neukladower Allee 12; Verkauf an die Arbeiterwohlfahrt der Stadt Berlin e. V. (AWO) – Drucksache 9/225 – Überweisungsvorschlag: Haushaltsausschuß Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht? Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag des Bundesministers der Finanzen an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, damit sind wir am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 1. April 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
4578,4578,4164286,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich mitteilen, daß der bisherige Vizepräsident Dr. von Weizsäcker mit Schreiben vom 23. März 1981 erklärt hat, daß er sein Amt als Stellvertreter des Präsidenten zum 21. März 1981 niederlege. Weiterhin gebe ich eine Regelung bekannt, die eine Besonderheit des Ablaufs unserer heutigen Fragestunde betrifft. Die in Drucksache 9/285 veröffentlichten Fragen 79 bis 83 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen werden in Abweichung von der Regel, nach der dieser Geschäftsbereich in der Regel donnerstags aufgerufen wird, schon heute gegen 14 Uhr aufgerufen. Dies geschieht auf Wunsch des Herrn Bundesministers des Auswärtigen im Einvernehmen mit den Fraktionen. Interfraktionell ist vereinbart worden, zu den Antworten auf die Fragen 79 bis 83 im Anschluß an die heute Fragestunde eine Aktuelle Stunde durchzuführen. Darüber hinaus ist eine Aktuelle Stunde zu dem Ergebnis des Maastrichter EG-Gipfels vereinbart worden. Diese zweite Aktuelle Stunde soll am Donnerstag um 9 Uhr aufgerufen werden. Im Anschluß an die Aktuelle Stunde am Donnerstag soll vor der Beratung des Agrarberichts 1981 dann noch die Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten stattfinden. Ich frage das Haus, ob es mit dieser Regelung einverstanden ist. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wir treten jetzt in die heutige Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/285 – Wir beginnen mit den Fragen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Der Minister ist vertreten. Die Fragen 1 und 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Schneider werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus diesem Geschäftsbereich erledigt. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner ist anwesend. Ich rufe die Fragen 3 und 4 des Herrn Abgeordneten Biehle auf. Der Fragesteller bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Immer auf: Inwieweit bestätigt die Bundesregierung Darstellungen des Nachrichtenmagazins Der Spiegel vom 9. März 1981, wonach die Besetzung bzw. längerfristige Beschäftigung der Vorsitzenden von Prüfungsausschüssen für Kriegsdienstverweigerer davon abhängig gemacht wird, daß sie ... ins wehrdienstbewußte Milieu passen .. "", und welche Konsequenzen wird sie gegebenenfalls ziehen? Herr Staatssekretär, bitte."
4580,4580,4164288,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen, Herr Abgeordneter Immer? – Das ist nicht der Fall. Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht. Die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Marx wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Broll auf. – Der Fragesteller ist nicht im Saal. Die Fragen 8 und 9 des Herrn Abgeordneten Dörflinger sowie die Fragen 10 und 11 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) werden auf Bitten der Antragsteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Palamentarischer Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Die Fragen 12 und 13 des Herrn Abgeordneten Daweke werden auf die Bitte des Fragestellers hin schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Weisskirchen (Wiesloch) auf: Ist die Bundesregierung auch der Meinung, daß die Bund-LänderKommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung und ihre Arbeiten weitgehend entbehrlich seien und eine gesamtstaatliche Bildungsplanung heute so nicht mehr erforderlich sei, wie der Kultusminister des Landes Niedersachsen geäußert haben soll? Ich erteile zur Beantwortung der Fragen dem Herrn Parlamentarischen Staatssekretär das Wort."
4588,4588,4164296,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,1,"Hermann Schätz [Speech] [Speech: ""Ich habe noch eine Zusatzfrage, Herr Präsident!""]",1,"Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben zwei Zusatzfragen. Die Frage 14 ist aufgerufen. Sie haben natürlich zu der Frage 15 wieder zwei Zusatzfragen. – Bitte schön, wünschen Sie eine Zusatzfrage?"
4594,4594,4164302,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kollege Weisskirchen, der Herr Staatssekretär hat beide Fragen zusammen beantwortet. Das hatte ich vorhin übersehen. Ich bitte um Nachsicht. Ich rufe deswegen jetzt auch noch Ihre Frage 15 auf: Was hält die Bundesregierung von Vorschlägen, Aufgaben der Bildungsplanung sowie notwendige Abstimmungen zwischen Bund und Ländern im Bildungswesen auf die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder (KMK) und ihr Umfeld zu verlagern? Sie haben natürlich dann das Wort zu zwei weiteren Zusatzfragen, wenn Sie das wünschen. Bitte sehr."
4600,4600,4164308,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft beanwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung begrüße ich den Herrn Staatssekretär Dr. Hartkopf. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Immer auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Warnungen der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände und des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten von Nordrhein-Westfalen, daß die Schadstoffemissionen beim Betrieb von Kohlekraftwerken auch bei neuen Anlagen Werte erreichen, die weiträumig zur Vernichtung von Nadelwaldbeständen führen, und welche Maßnahmen wird sie gegebenenfalls ergreifen, um solche Schäden zu verhindern? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
4611,4611,4164319,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich Frage 18 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob es zutrifft, daß in der letzten Zeit bei Demonstrationen mit Ausschreitungen und Besetzungen von Häusern an verschiedenen Orten jeweils dieselben Teilnehmer festgestellt wurden, und hat die Bundesregierung Erkenntnisse, ob und von wem diese Personen finanzielle Unterstützung erhalten? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4632,4632,4164340,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Auf welche Weise wirkt der Bundesinnenminister bei der Erteilung von Besuchsgenehmigungen für kerntechnische Einrichtungen zugunsten von Ausländern mit, die anhand der üblichen Sicherheitsprüfungen durch Länderbehörden nicht überprüfbar sind, und in welchen Fristen erfolgte in der Vergangenheit in der Regel eine Unbedenklichkeitserklärung des Bundesinnenministers für den Zutritt zu Sicherheitsbereichen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4640,4640,4164348,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß in den nächsten Jahren regional ein weiterer Anstieg des Nitratgehalts im Trinkwasser zu befürchten ist, und wenn ja, welche Überlegungen werden seitens der Bundesregierung angestellt, um dieser Gefahr zu begegnen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4654,4654,4164362,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Welche praktischen Erfahrungen hat die Bundesregierung mit den 1975 beschlossenen Grundsätzen für die Prüfung der Umweltverträglichkeit öffentlicher Maßnahmen des Bundes seither gemacht, insbesondere wieviel öffentliche Maßnahmen sind z. B. in den Ressorts Verkehr und Bau nach den zuvor genannten Grundsätzen überprüft worden?"
4656,4656,4164364,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. – Ich rufe auch die Frage 22 auf: Hat die Regelung in den Grundsätzen für die Prüfung der Umweltverträglichkeit öffentlicher Maßnahmen des Bundes, wonach diese keine Anwendung finden, soweit in oder auf Grund von Rechtsvorschriften spezielle Bestimmungen zum Schutz der Umwelt getroffen sind, im Ergebnis dazu geführt, daß Umweltverträglichkeitsprüfungen nach den Grundsätzen von 1975 praktisch nicht stattgefunden haben, und hält die Bundesregierung deshalb möglicherweise eine Überprüfung dieser Regelung in den Grundsätzen für die Zukunft für erforderlich? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4670,4670,4164378,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Zu weiteren Zusatzfragen wird das Wort nicht gewünscht. Für seine Fragen 23 und 24 hat der Herr Abgeordnete Keller um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Warum hat der Bundesinnenminister vor dem Innenausschuß des Deutschen Bundestages nur von 250000 ausreisewilligen Deutschen gesprochen, während anderorts von über 500 000 Deutschen, deren Ausreisewünsche bekannt sind, die Rede ist? Der Herr Abgeordnete ist im Saal. Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4678,4678,4164386,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Ich rufe Frage 26 des Abgeordneten Sander auf: Trifft es zu, daß dein in Rumänien geborenen Berufsfußballer Alexander Szatmari, der im November 1979 nach dem UEFA-Cup-Spiel von Dynamo Bukarest bei Eintracht Frankfurt in der Bundesrepublik Deutschland geblieben ist und seit Oktober 1980 beim VfB Stuttgart spielt, ohne Einhaltung der sonst üblichen Fristen die deutsche Staatsbürgerschaft verliehen worden ist, und ist das Einbürgerungsverfahren Szatmari mit dem Gleichheitsgrundsatz zu vereinbaren? Bitte sehr."
4680,4680,4164388,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch noch Frage 27 des Herrn Abgeordneten Sander auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um in allen Bundesländern und bei allen ausländischen Personen die gleiche Behandlung ihrer Anträge auf Einbürgerung zu gewährleisten?"
4682,4682,4164390,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,2,"Egon Lampersbach [Speech] [Speech: ""Darf ich bitten, daß die Fragen trotzdem mündlich beantwortet werden?""] Egon Lampersbach [Speech] [Speech: ""Nein, ich ziehe nicht zurück!""]",3,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe Frage 28 des Herrn Abgeordneten Engelsberger auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird nicht beantwortet. Ich rufe Frage 129 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird nicht beantwortet. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Die Fragen 29 und 30 des Herrn Abgeordneten Lampersbach werden vom Fragesteller zurückgezogen. –	Entschuldigung, ich habe eine schriftliche Mitteilung bekommen, daß Sie Ihre Fragen zurückziehen. Sie ziehen sie nicht zurück? –	Dann rufe ich die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Lampersbach auf: Was gedenkt die Bundesregierung gegen eine sich in letzter Zeit mehrende Praxis gewisser Vereine zu tun, die häufig nur aus wenigen (z. B. drei) Personen bestehen, aber mit pompösen Schriftsätzen (von Rechtsanwälten oder auch Nichtjuristen – „Generalsekretären"" – unterzeichnet) Wirtschaftsunternehmen insbesondere des Handels wegen angeblicher Verstöße gegen das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb abmahnen und bis zu 150 DM „Gebühren"" festsetzen, die vielfach von den Unternehmern – in Unkenntnis der Rechtslage – dann auch bezahlt werden?"
4690,4690,4164398,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 30 des Herrn Abgeordneten Lampersbach auf: Kann durch diese Praktiken die Verfolgung unlauteren Wettbewerbs nicht insgesamt diskreditiert werden und eine Beeinträchtigung der Tätigkeit der Industrie- und Handelskammern, der Einzelhandelsverbände und der seriösen Wettbewerbsvereine eintreten, und, wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
4692,4692,4164400,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Herr Kollege Lampersbach? Dann rufe ich Frage 31 des Herrn Abgeordneten Feile auf: Liegen der Bundesregierung Unterlagen darüber vor, von welchen Verbänden i. S. des § 13 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) derzeit im Falle eines Verstoßes gegen das UWG ein Anspruch auf Unterlassung einer wettbewerbswidrigen Handlung (z. B. irreführende Preisangabe) geltend gemacht, welche Kosten für diese Abmahnung (§ 13 UWG) gefordert werden sowie welche Vertragsstrafe im Falle einer Wiederholung im Rahmen einer Unterlassungserklärung zu entrichten ist? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4697,4697,4164405,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich Frage 32 des Herrn Abgeordneten Feile auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß neben den traditionellen Verbraucherschutzverbänden sich neue Vereine zur Bekämpfung unlauteren Wettbewerbs gegründet haben, deren offensichtlicher Zweck die systematische Ausforschung des Anzeigenteils von Zeitungen nach – häufig geringfügigen – Verstößen des UWG ist und die für die Abmahnung teilweise nicht unbeträchtlichen Auslagenersatz fordern?"
4705,4705,4164413,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz behandelt. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen jetzt zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Die Fragen 33 und 34 des Abgeordneten Grunenberg, 35 und 36 des Abgeordneten Grobecker, 37 und 38 der Abgeordneten Frau Terborg, 39 des Abgeordneten Ewen sowie 40 und 41 des Abgeordneten Eigen werden gemäß Ziffer 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Fragen 42 des Angeordneten Conradi und 43 des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Gemäß Ziffer 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde werden ebenfalls die Fragen 44 und 45 des Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten erledigt. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung und begrüßen den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Buschfort. Die Fragen 46 und 47 des Abgeordneten Dr. Häfele werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Ich rufe die Frage 48 des Abgeordneten Menzel auf: Sind der Bundesregierung Untersuchungsergebnisse bekannt, wonach in den Datenbanken großer Industrie- und Handelsunternehmen in erheblichem Umfang Einzelangaben über jeden Arbeitnehmer gesammelt sind (siehe Bericht der Frankfurter Rundschau „Warnung vor totaler Verplanung"" vom 5. März 1981), und ist eine solche Datensammlung mit den bundesrechtlichen Datenschutzbestimmungen vereinbar? Bitte, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, zur Beantwortung."
4707,4707,4164415,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 49 des Abgeordneten Menzel auf: Teilt die Bundesregierung Befürchtungen, daß durch die angeführten Datensammlungen persönliche Freiheiten und Selbstbestimmungsrechte eingeschränkt werden können, wachsende Kontrollen über den einzelnen sowie Verschiebungen im Interessengleichgewicht zwischen Unternehmensleitung und Betriebsrat möglich werden und das Arztgeheimnis in diesem Bereich nicht mehr gesichert ist, und wenn ja, was kann die Bundesregierung im Rahmen ihres Verantwortungsbereichs tun, um diesen Befürchtungen entgegenzuwirken und sicherzustellen, daß diese Daten nicht mißbraucht werden?"
4712,4712,4164420,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Fischer auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß sich die Bundesanstalt für Arbeit mit Kreditprogrammen an kommunalen Erschließungsmaßnahmen beteiligt? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4714,4714,4164422,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. – Dann rufe ich auch die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Fischer auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß es nicht die Aufgabe der Bundesanstalt für Arbeit sein kann, mit Mitteln, die sich aus den Zahlungen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie aus den Zuschüssen des Bundes zusammensetzen, Finanzierungshilfen für Kommunen zu leisten?"
4716,4716,4164424,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Kolb auf: Kann die Bundesregierung quantifizieren, mit welchen Mitteln welche Arbeitsplätze geschaffen wurden, nachdem nach Aussage von Bundesminister Dr. Ehrenberg mit dem Programm der Bundesregierung 900 000 Arbeitsplätze geschaffen worden sind, und wenn ja, weshalb sieht sie sich außerstande, diese Leistung zu wiederholen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4727,4727,4164435,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Damit ist die Frage 52 beantwortet. Entsprechend der eingangs der Sitzung von mir mitgeteilten Regelung unterbrechen wir nun die Behandlung der Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Wir kommen zu den Fragen 79 bis 83 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatsminister von Dohnanyi. Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Dr. Wörner auf: Teilt die Bundesregierung die von Bundesverkehrsminister Dr. Hauff und Bundesentwicklungshilfeminister Offergeld vertretene Auffassung, es müsse auf dem Wege von Rüstungskontrollverhandlungen ein Ergebnis erreicht werden, das den Verzicht auf die geplante Nachrüstung bei entsprechender Reduzierung der schon aufgestellten SS 20-Raketen zum Inhalt habe? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
4732,4732,4164440,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 80 des Herrn Abgeordneten Dr. Mertes (Gerolstein) auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung einiger Kabinettsmitglieder, ein zeitlich begrenztes Moratorium bezüglich der Stationierung eurostrategischer Waffen könne ein sinnvoller Bestandteil dieser Verhandlungen sein?"
4768,4768,4164476,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 81 des Herrn Abgeordneten Würzbach auf: Wie steht die Bundesregierung zu der von den Kabinettsmitgliedern mitgetragenen Feststellung, man werde sich an einer Politik, die auf überlegene militärische Stärke abziele, auch nicht durch die Bereitstellung deutschen Territoriums für die Stationierung neuer eurostrategischer Waffen beteiligen? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
4779,4779,4164487,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 82 des Herrn Abgeordneten Dr. Jenninger auf: Hält die Bundesregierung die in der von den Kabinettsmitgliedern mitgetragenen Initiative des baden-württembergischen SPD-Landesvorstands enthaltene Annahme für richtig, die neue amerikanische Regierung erstrebe die militärische Überlegenheit?"
4796,4796,4164504,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 83 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung das Verhalten der Bundesminister Dr. Hauff, Offergeld, Dr. von Bülow sowie des Staatsministers im Kanzleramt, Huonker, die sich beim Landesparteitag der baden-württembergischen SPD für einen Beschluß ausgesprochen haben, der dem Nachrüstungsbeschluß des nordatlantischen Bündnisses als Reaktion auf die Überrüstung der Sowjetunion mit Kritik und deutlichen Vorbehalten begegnet, und welches Gewicht ist angesichts dieser Haltung von vier Bundesministern der Bundesregierung den positiven Erklärungen des Bundeskanzlers über den NATO-Beschluß überhaupt noch beizumessen? Herr Staatsminister, bitte zur Beantwortung."
4816,4816,4164524,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Ich bitte um Nachsicht, meine Damen und Herren. Es ist gar nicht einfach, wenn ein Fragesteller in einer geschickten Weise mit einer Frage eine kleine Vorlesung verbindet, zu beurteilen, ob die Vorlesung noch zur Erläuterung der Frage dient oder ob es tatsächlich eine Vorlesung wird. Das ist eine Frage der Zeit. Ich verstehe, wenn dagegen Einspruch eingelegt wird, je nachdem, von welcher Seite das kommt. Wir haben für 14.30 Uhr die Aktuelle Stunde vorgesehen. Dieser Zeitpunkt ist noch nicht genau erreicht. Es ist erst 14.25 Uhr. Eigentlich müßte ich jetzt, wenn ich mich förmlich korrekt an die Abmachung halte, noch eine Frage an den Bundesminister für Arbeit aufrufen und sie beantworten lassen und dann um 14.30 Uhr die Aktuelle Stunde aufrufen. – Ich sehe, dagegen gibt es keinen Widerspruch. Ich möchte dann gern so verfahren, weil ich annehme, daß sich einige Teilnehmer an der Aktuellen Stunde an die vorgesehene Zeit für den Beginn der Aktuellen Stunde halten werden. Ich rufe daher die Fragen 53 und 54 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf. (Zurufe: Er ist nicht da!) – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Dann rufe ich die Frage 55 der Frau Abgeordneten Zutt auf: Trifft es zu, daß die Bundesanstalt für Arbeit in ihrem Programm zur Förderung Behinderter am Arbeitsplatz nur Zuschüsse für Behindertenarbeitsplätze in Werkstätten gewährt, nicht aber für solche in der Landwirtschaft? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4819,4819,4164527,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 56 der Frau Abgeordneten Zutt auf: Hält es die Bundesregierung nicht für erforderlich, Zuschüsse auch für Behindertenarbeitsplätze in der Landwirtschaft zu geben, da es sich gezeigt hat, daß gerade für geistig Behinderte Arbeiten in der Landwirtschaft geeignet sind?"
4827,4827,4164535,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann rufe ich die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Sieht die Bundesregierung die Ungleichbehandlung von Männern und Frauen in der Rentenversicherung bezüglich des vorgezogenen Altersruhegeldes mit 60 Jahren, insofern als Männer dies nur nach nachgewiesener einjähriger Arbeitslosigkeit in Anspruch nehmen können, Frauen dagegen vom ersten Tag der Arbeitslosigkeit an, als gerechtfertigt an, und wenn ja, aus welchen Gründen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4875,4875,4164583,1981-04-01,9,28,17898,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kollege Kohl, bei richtiger Gewichtung der Redezeit aller Redner war es durchaus angemessen, Herrn Horn gegenüber auch noch einmal Großzügigkeit in Form von einer Minute zuzugestehen. Das ist in anderen Fällen auch geschehen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Aktuellen Stunde angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 2. April 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
4876,4876,4164584,1981-04-02,9,29,17899,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Meine Damen und Herren, ich rufe zuerst den Zusatzpunkt 2 der gestern beschlossenen Tagesordnung auf: Aktuelle Stunde zu dem Ergebnis des Maastrichter EG-Gipfels. Ich eröffne die Aussprache. Herr Abgeordneter Junghans hat sich zu Wort gemeldet."
4888,4888,4164596,1981-04-02,9,29,17899,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, die Zeit ist abgelaufen. Ich rufe den nächsten Redner auf."
4911,4911,4164619,1981-04-02,9,29,17899,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 der Tagesordnung auf: Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten des Deutschen Bundestages Ich bitte um Vorschläge. – Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kohl."
4915,4915,4164623,1981-04-02,9,29,17899,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Ich beglückwünsche Sie als Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages und bin überzeugt, daß mit Ihrer Wahl zum Vizepräsidenten weiterhin auch eine gute kollegiale Zusammenarbeit im Präsidium und mit dem ganzen Hause gewährleistet ist. Alles Gute! Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung des Agrarberichts 1981 der Bundesregierung – Drucksachen 9/140, 9/141 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend) Haushaltsausschuß Im Ältestenrat ist eine Debatte bis gegen 18 Uhr vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist auch mit dieser Zeitbegrenzung einverstanden. Das Wort zur Einbringung hat der Herr Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. – Herr Bundesminister, wenn Sie sich noch einen Augenblick zurückhalten, kann die Gratulationscour abgeschlossen werden, ehe wir in der Tagesordnung fortfahren. Meine Damen und Herren, darf ich bitten, die Plätze einzunehmen, auch hier im Mittelgang. – Darf ich bitten, die Plätze einzunehmen. – Meine sehr verehrten Kollegen im Mittelgang, Sie meine ich, jawohl. Herr Bundesminister, beginnen Sie, bitte."
4930,4930,4164638,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir fahren in der unterbrochenen Sitzung fort. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/285 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung: Der Fragesteller zu Frage 58 – der Abgeordnete Dr. Kunz (Weiden) – bittet darum, seine Frage schriftlich zu beantworten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe nunmehr den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Zander zur Verfügung. Der Fragesteller zu den Fragen 59 und 60 – der Abgeordnete Breuer – bittet um schriftliche Beantwortung seiner Fragen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 61 auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wieviel nach dem gegenwärtigen Strafrecht straffreie Schwangerschaftsabbrüche 1980 in der Bundesrepublik Deutschland festgestellt worden sind, wie viele davon fallen unter den Tatbestand der sog. sozialen Indikation, und wie verhalten sich diese Zahlen zu den Vergleichszahlen der Jahre 1980 und 1979? Bitte, Herr Staatssekretär."
4938,4938,4164646,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Danke sehr, Herr Staatssekretär. Es gibt keine weitere Zusatzfrage mehr. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 62 des Abgeordneten Dr. Steger auf. Der Fragesteller bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 63 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Wie gestalten sich z. Z. Finanzierung und Weiterentwicklung der beiden fortgeschrittenen Reaktorlinien Schneller Brüter und Hochtemperaturreaktor? Bitte, Herr Staatssekretär."
4940,4940,4164648,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Dann rufe ich zusätzlich Frage 64 des Abgeordneten Lenzer auf: Welche Kosten werden nach jüngsten Erkenntnissen bei den beiden Prototypen SNR 300 und THTR 300 entstehen? Bitte sehr.
4954,4954,4164662,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Schönen Dank, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung stehen die Herren Staatsminister Huonker und Staatssekretär Lahnstein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 65 des Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Aus welchen Gründen hat das Bundeskanzleramt eine Untersuchung über Rechtsextremismus in der Bundesrepublik Deutschland in Auftrag gegeben, und welches sind die wesentlichen Ergebnisse dieser Studie? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
4968,4968,4164676,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 66 des Abgeordneten Schröder (Hannover) auf. Ist die Datenbasis der Studie repräsentativ für die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland im Sinne sozialwissenschaftlicher Kriterien, und hält die Bundesregierung die Ergebnisse der Studie für geeignet, das Bewußtsein für Gefahren von rechts zu schärfen? Bitte, Herr Staatsminister."
4970,4970,4164678,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe Frage 67 des Abgeordneten Haase (Kassel) auf. Trifft es zu, daß der Bundeskanzler mit zwölf Begleitpersonen in zwei verschiedenen Luftwaffenmaschinen in den Neujahrsurlaub auf Gran Canaria geflogen ist, und wie hoch waren die Unterbringungskosten für die Begleitung des Bundeskanzlers in dem zur ersten Preiskategorie gehörenden „Palm-Beach-Hotel""? Bitte, Herr Staatsminister."
4978,4978,4164686,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weiter keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 68 des Abgeordneten Haase (Kassel) auf: Trifft es zu, daß andere Urlauber ihre für die gleiche Zeit im „PalmBeach-Hotel"" bereits fest gebuchten Zimmer nicht bekamen, weil diese von der Begleitung des Bundeskanzlers in Anspruch genommen wurden, und gibt es frühere Fälle, bei denen bei privaten und dienstlichen Reisen des Bundeskanzlers andere Hotelgäste ihre fest gebuchten Zimmer räumen mußten bzw. nicht beziehen konnten, weil sie vom Bundeskanzler oder seiner Begleitung in Anspruch genommen wurden? Bitte, Herr Staatsminister."
4983,4983,4164691,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 69 des Abgeordneten Hansen auf: Auf welche Weise wird die Bundesregierung die „erheblichen Schwierigkeiten"" bei der Geltendmachung von Regreßansprüchen gegen Regierungsmitglieder überwinden, soweit diese unter Rechtsbruch und Verletzung von Gesetzen zusammen mit der Firma Merex AG an Waffengeschäften beteiligt waren, die den Fünf-Millionen-Vergleich zwischen der Bundesregierung und der Firma Merex AG verursachten? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
4991,4991,4164699,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 70 des Abgeordneten Hansen auf: Was veranlaßt die Bundesregierung, Antworten auf Fragen nach den konkreten Gründen für die behauptete noch bestehende Gefährdung der Staatssicherheit und der auswärtigen Belange der Bundesrepublik Deutschland durch eine Offenlegung der Bestimmungsgebiete illegaler Waffengeschäfte der Merex AG Mitte der 60er Jahre im Jahr 1981 unter Hinweis auf den heute noch notwendigen Geheimnisschutz abzulehnen (14. Sitzung des Deutschen Bundestages vom 22. Januar 1981, Plenarprotokoll Seite 482 ff.), obwohl nach einem Hearing vor einem Untersuchungsausschuß des US-Senats (1967). laut einem Bericht im Spiegel (Nummer 52/1975) und laut einem Artikel des „Kölner Stadtanzeigers"" (6. März 1979) einige der Empfängerländer dieser verbotenen Waffenlieferungen, nämlich Pakistan, Indien und Saudi-Arabien, seit langem öffentlich bekannt sind?"
5004,5004,4164712,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Danke sehr, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Dr. von Dohnanyi zur Verfügung. Die Fragen 71 und 72 sollen auf Wunsch des Fragestellers, des Herrn Abgeordneten Würtz, schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 73 des Herrn Abgeordneten Werner auf: Liegen der Bundesregierung nähere Kenntnisse darüber vor, daß Angehörige des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR in Nicaragua tätig sind und im Fall des Berliner Geschäftsmanns Horst-Peter Koltermann an Folterungen teilnahmen (Berliner Morgenpost vom 1. März 1981)? Bitte, Herr Staatsminister."
5015,5015,4164723,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage zu dieser Frage. Ich rufe die Frage 74 des Abgeordneten Werner auf: Wie gedenkt die Bundesregierung den Vorwurf des polnischen Außenministers vor dem polnischen Parlament, der Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 12. Februar 1981 über die Darstellung Deutschlands in Schulbüchern und kartographischen Werken für den Schulunterricht stehe im krassen Widerspruch zum deutsch-polnischen Vertrag von 1970 sowie anderen Vereinbarungen und sei völkerrechtswidrig, zurückzuweisen? Bitte, Herr Staatsminister."
5031,5031,4164739,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 75 des Abgeordneten Dr. Diederich auf: Ist bei den Gesprächen des Bundesaußenministers in Warschau direkt oder indirekt der Beschluß der Kultusministerkonferenz vom 12. Februar 1981 – Grundsätze für die Darstellung Deutschlands in Schulbüchern und kartographischen Werken für den Schulunterricht – angesprochen worden, und wie steht die Bundesregierung zu den Äußerungen, die der polnische Außenminister vor dem polnischen Sejm dazu getan haben soll? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
5033,5033,4164741,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Dr. Diederich auf: Hält die Bundesregierung diese Empfehlungen für hilfreich im Hinblick auf das, was der Bundesaußenminister über die gemeinsame Interessenlage der Volksrepublik Polen und der Bundesrepublik Deutschland und über die Zusammenarbeit in Mitteleuropa gesagt hat?"
5060,5060,4164768,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich komme zu den Fragen 77 und 78 des Abgeordneten Dr. Hennig. – Dr. Hennig ist nicht im Saal. Ich rufe auf die Frage 84 des Abgeordneten Dreßler. – Welche Initiativen hat die Bundesregierung bisher unternommen, um die vorübergehende Verhaftung, das mehrstündige Verhör und die Beraubung persönlichen Eigentums von einem Mitarbeiter des Informationsbüros Nicaragua e. V., Wuppertal, plus Begleiter, anläßlich einer Zwischenlandung in Guatemala am 16. Februar 1981 aufzuklären, nachdem der Botschafter in Guatemala und das Auswärtige Amt mit Fernschreiben vom 18. Februar 1981 den Vorgang zugeleitet bekommen haben? Bitte, Herr Staatsminister."
5065,5065,4164773,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 85 des Abgeordneten Dreßler auf: Welche Aussichten bestehen nach Auffassung der Bundesregierung, daß die anläßlich des Vorfalls entwendete persönliche Habe der deutschen Mitarbeiter des Informationsbüros Nicaragua e. V. wiederbeschafft werden? Bitte, Herr Staatsminister."
5070,5070,4164778,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 86 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Kritik der großen Eurobanken an dem jüngsten Polen gewährten staatsverbürgten 150-Millionen Kredit., weil mit diesem Kredit keinerlei Auflagen an Polen verbunden worden seien? Bitte, Herr Staatsminister."
5084,5084,4164792,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Böhme zur Verfügung. Die Fragen 87 und 88 des Herrn Abgeordneten Pensky sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 89 des Herrn Abgeordneten Hoffie auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Ich rufe die Frage 90 des Abgeordneten Dr. Freiherr Spies von Büllesheim auf: Hat die Bundesregierung die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß Wohngebäude in nach dem Gesetz zum Schutz gegen Fluglärm vom 30. März 1971 formell festgestellten Schutzzonen bei der Feststellung der Einheitswerte auf Antrag generell mit einem Abschlag versehen werden können? Bitte, Herr Staatssekretär."
5086,5086,4164794,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Dann rufe ich auch die Frage 91 des Abgeordneten Dr. Freiherr Spies von Büllesheim auf: Welchen Bewertungsabschlag hält die Bundesregierung in der Schutzzone 1 und in der Schutzzone 2 – jedenfalls dem Rahmen nach – für angemessen?
5103,5103,4164811,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Fragen 92 und 93, Herr Abgeordneter Milz, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr die Frage 94 des Abgeordneten Lintner auf: Wie bringt die Bundesregierung die Tatsache, daß die Pendler im Zonenrandgebiet von der Mineralölsteuer besonders betroffen sind, u. a. mit § 2 Abs. 1 Nr. 4 des Bundesraumordnungsgesetzes in Einklang, wonach die Lebens- und Arbeitsbedingungen denen im gesamten Bundesgebiet mindestens gleichwertig sein sollen?"
5124,5124,4164832,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zu den Fragen 95 und 96. Der Fragesteller, der Herr Abgeordnete Carstens (Emstek), ist nicht im Saal. Ich rufe die Frage 97 des Grafen Stauffenberg auf: Trifft es zu, daß die Aufnahme kurzfristiger Kredite durch den Bund auf dem Geldmarkt neben der Inanspruchnahme der Kassenverstärkungskredite bei der Deutschen Bundesbank eine Hauptursache für die überhöhten Zinsen für Tagesgeld am 2. März 1981 war, und kann die Bundesregierung angeben, welche Auswirkungen dies auf den Finanzierungsspielraum der gewerblichen Wirtschaft, der Länder und der Gemeinden hatte? Bitte, Herr Staatssekretär."
5147,5147,4164855,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 98 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf. Trifft es zu, daß ohne die Inanspruchnahme kurzfristiger Kredite auch auf dem Geldmarkt der Bund am Monatswechsel Februar/März 1981 entweder seinen Verpflichtungen zur Zahlung der Gehälter an seine Bediensteten oder seinen sonstigen fälligen Verpflichtungen nicht hätte nachkommen können? Bitte, Herr Staatssekretär."
5161,5161,4164869,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Wir kommen zu den Fragen 99 und 100. Die Fragestellerin ist nicht im Saal. Wir sind damit am Ende der Fragen aus diesem Geschäftsbereich. Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 101 des Abgeordneten Repnik auf: Treffen Meldungen zu, wonach deutsche Architekten und Ingenieure in der Schweiz ohne Niederlassungsbewilligung, die erst nach zehnjährigem ununterbrochenen Aufenthalt in der Schweiz erteilt wird, keine selbständigen Tätigkeiten ausüben können und auch nicht zu in der Schweiz ausgeschriebenen Wettbewerben zugelassen werden, da die Schweiz Arbeits- oder Grenzgängerbewilligungen nur an Arbeitnehmer erteilt und Selbständigen die Übernahme von Aufträgen verwehrt, obwohl schweizerische Architekten und Ingenieure in der Bundesrepublik Deutschland ohne Schwierigkeiten an deutschen Wettbewerben teilnehmen und auch selbständige Planungen ausführen können? Bitte, Herr Staatssekretär."
5163,5163,4164871,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Zusatzfrage des Abgeordneten Repnik? – Keine. Ich rufe die Frage 102 des Abgeordneten Repnik auf: Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung gegen die völlig unausgeglichene Konkurrenzlage in diesem Bereich zu ergreifen? Bitte, Herr Staatssekretär."
5168,5168,4164876,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zur Frage 103. Der Fragesteller ist nicht im Saal. Ich rufe die Frage 104 des Herrn Abgeordneten Niegel auf: Trifft es zu, daß der Staatsratsvorsitzende der DDR, Honecker, von der Bundesregierung die Lieferung von Steinkohle und anderen Kohleerzeugnissen bzw. Koks um mehr als 100 Millionen DM aufgestockt haben möchte, und ist die Bundesrepublik Deutschland in Anbetracht der angespannten Energieversorgungslage überhaupt in der Lage, Kohlelieferungen in diesem Umfang vorzunehmen? Bitte, Herr Staatssekretär."
5170,5170,4164878,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Zusatzfrage? – Nein. Ich rufe jetzt die Frage 105 des Abgeordneten Niegel auf: Wird die DDR in der Lage sein, die vorstehenden erhöhten Lieferungen aus der Bundesrepublik Deutschland bezahlen zu können, oder wird im Zuge eines erhöhten Swings dieser Betrag kreditiert werden, bzw. muß befürchtet werden, daß durch Dumpingimporte aus der DDR, z. B. auf dem Polstermöbel-, Kinderwagen-, Porzellan-, Textil- und Nahrungsmittelsektor dieser Betrag ausgeglichen werden soll? Bitte, Herr Staatssekretär."
5181,5181,4164889,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 106 hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 107 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß auf Grund der Quotenregelung nach Artikel 58 des EGKS-Vertrags in Betrieben der Stahlindustrie kurzgearbeitet wird, um die Mengenbegrenzung in den Referenzzeiträumen einzuhalten, und von der Bundesanstalt für Arbeit Kurzarbeitsgeld gezahlt wird, obwohl Aufträge zur Auslastung der Betriebe vorliegen, und wie verträgt sich eine solche Kurzarbeit mit den Bestimmungen des Arbeitsförderungsgesetzes und mit der Politik der Vollbeschäftigung der Bundesregierung? Bitte, Herr Staatssekretär."
5189,5189,4164897,1981-04-02,9,29,17899,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Frau Abgeordnete, ich bitte, damit einverstanden zu sein, daß die Frage 16 schriftlich beantwortet wird, da die Zeit der Fragestunde um ist. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. – Ich bedanke mich sehr. Der Abgeordnete Braun (CDU/CSU) hat seine Fragen 111 und 112 zurückgezogen. Wir sind am Ende der Fragestunde. Wir fahren im Tagesordnungspunkt 2, Beratung des Agrarberichts 1981, fort. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schmidt (Gellersen)."
5261,5261,4164969,1981-04-02,9,29,17899,Georg Leber,spd,5,"Egon Susset [Speech] [Speech: ""Und den Entschließungsantrag!""] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other]",6,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Agrarbericht 1981 der Bundesregierung auf den Drucksachen 9/140 und 9/141 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. – Bleiben Sie schön sitzen. – Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Zu dem Agrarbericht der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Dazu ist Ausschußüberweisung beantragt. Besteht darüber im Haus Einvernehmen? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist beschlossen, daß der Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU auf Drucksache 9/293 federführend an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, mitberatend an den Finanzausschuß und gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß überwiesen ist. Ich rufe die Punkte 4 und 5 der Tagesordnung auf: 4. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem am 29. August 1975 in Genf unterzeichneten Genfer Protokoll zum Haager Abkommen über die internationale Hinterlegung gewerblicher Muster und Modelle –	Drucksache 9/234 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft 5. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des BeitreibungsgesetzesEG –	Drucksache 9/204 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/234 und 9/204 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 4. August 1963 zur Errichtung der Afrikanischen Entwicklungsbank –	Drucksache 9/20 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/269 – Berichterstatter: Abgeordnete Esters Gärtner Schröder (Lüneburg) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit (20. Ausschuß) –	Drucksache 9/262 – Berichterstatter: Abgeordnete Bindig Schmöle Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Artikel 1 bis 5, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das Gesetz ist beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 2. März 1978 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Großherzogtum Luxemburg über die gegenseitige Hilfeleistung bei Katastrophen oder schweren Unglücksfällen –	Drucksache 9/71 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/273 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerlach (Obernau) Tietjen Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Artikel 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen –	Drucksache 9/66 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) – Drucksache 9/277 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Klejdzinski Dr. Wittmann Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe auf die Artikel 1 bis 3, die Einleitung und die Überschrift. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt gegen das Gesetz? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe den Punkt 11 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Vertrages vom 17. Juni 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Norwegen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen –	Drucksache 9/67 –Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/278 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Klejdzinski Dr. Wittmann Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. – Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Ich rufe auf die §§ 1 bis 36, die Einleitung und die Überschrift in der Ausschußfassung. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht. den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist beschlossen. Ich rufe die Punkte 12 bis 16 der Tagesordnung auf: 12. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Änderung des Vorschlags für eine Fünfte Richtlinie des Rates zur Harmonisierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend die Regelungen über die Umsatzsteuern und Sonderverbrauchsteuern im grenzüberschreitenden Reiseverkehr –	Drucksachen 9/108 Nr. 60, 9/230 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Hellwig 13. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung des Rates zur Einführung vorübergehender Sondermaßnahmen betr. das endgültige Ausscheiden von Beamten der Europäischen Gemeinschaften aus dem Dienst infolge des Beitritts neuer Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/37 Nr. 139, 9/239 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Wernitz Regenspurger 14. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Änderung der ersten Richtlinie des Rates vom 23. Juli 1962 über die Aufstellung einiger gemeinsamer Regeln für bestimmte Beförderungen im Güterkraftverkehr zwischen den Mitgliedstaaten und der Richtlinie 65/269/ EWG des Rates –	Drucksachen 9/86, 9/244 – Berichterstatter: Abgeordneter Antretter 15. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung des Zollgebiets der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/37 Nr. 151, 9/209 – Berichterstatter: Abgeordneter Rapp (Göppingen) 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Anwendung des Übereinkommens über den internationalen Handel mit gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen in der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/37 Nr. 88, 9/212 – Berichterstatter: Abgeordneter Wimmer (Neuötting) Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen auf den Drucksachen 9/230, 9/239, 9/244, 9/209 und 9/212 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Ich rufe die. Punkte 17 und 18 der Tagesordnung auf: 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Siebenundsiebzigsten Verordnung zur Änderung der Einfuhrliste – Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz – Aufhebbaren Sechsundvierzigsten Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste - Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung –– Drucksachen 9/80, 9/90, 9/191 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach 18. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Neunundvierzigsten Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung Aufhebbaren Siebenundvierzigsten Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste - Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung –– Drucksachen 9/122, 9/121, 9/195 – Berichterstatter: Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen) Der Ausschuß empfiehlt, die Aufhebung der Verordnungen nicht zu verlangen. Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft auf den Drucksachen 9/191 und 9/195 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Ich rufe den Punkt 19 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 8 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/242 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/242, die in der Sammelübersicht 8 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe Punkt 20 der Tagesordnung auf: Beratung der Übersicht 2 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/243 – Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/243, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der genannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Punkt 21 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Erneute Überweisung von Vorlagen (Unterrichtungen) aus der 8. Wahlperiode – Drucksache 9/253 – Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe: das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem interfraktionellen Antrag auf Drucksache 9/253 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Der Antrag ist angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 8. April 1981, 14 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
5262,5262,4164970,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/305 – Ich rufe den Geschäftsbereich für das Post- und Fernmeldewesen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Becker zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Wie gedenkt die Deutsche Bundespost der sich abzeichnenden Verlustsituation zu begegnen, die sich bei der beabsichtigten Erhöhung der Postablieferung von 62/3 auf 10 v. H. ergeben wird? Bitte sehr."
5274,5274,4164982,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Welche Haltung bezieht der Bundespostminister in der Diskussion um die Reform des öffentlichen Dienstrechts hinsichtlich der Forderung der Deutschen Postgewerkschaft nach Einführung des Streikrechts für alle Postbediensteten (vgl. z. B. Deutsche Post Nr. 1 vom 5. Januar 1981), und wie würde er dann die Versorgung der Bevölkerung mit Dienstleistungen des Post- und Fernmeldewesens im Streikfall garantieren?"
5285,5285,4164993,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,2,"Herbert Werner (Ulm) [Speech] [Speech: ""So, jetzt mal feste drauf!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry]",2,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Bundesminister Dr. Hauff zur Verfügung. – Ich habe die Zwischenbemerkung durchaus gehört. Endlich auch wieder einmal ein Minister, der sich den Fragen stellt. Ich begrüße das auch sehr lebhaft. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Braun auf: Aus welchen Gründen wird ab Sommerfahrplan 1981 das Angebot der Deutschen Bundesbahn im Personennahverkehr verschlechtert, und wie ist diese Maßnahme mit der Aussage des Bundeskanzlers in der Regierungserklärung zu vereinbaren, daß der öffentliche Personennahverkehr gefördert werden sollte? Bitte."
5304,5304,4165012,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Schon in Ordnung. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Braun auf: Konnte die Erprobungsphase in den vier Regionalgesellschaften bezüglich Zusammenlegung von Bahn- und Postreisediensten abgeschlossen werden, und welche Konsequenzen ergeben sich nunmehr für die Zusammenlegung dieser Reisedienste von Bahn und Post?"
5318,5318,4165026,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 5 des Herrn Abgeordneten Dr. Wittmann auf: In welcher Weise wurden die 1977 für den Rangierbahnhof München-Nord angenommenen Kosten bis 1981 fortgeschrieben, und wie werden die in dem Anhörungsverfahren vor der Regierung von Oberbayern seitens der Deutschen Bundesbahn gemachten baulichen Zugeständnisse bei dieser Fortschreibung berücksichtigt?"
5320,5320,4165028,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Dann rufe ich auch Frage 6 des Herrn Abgeordneten Dr. Wittmann auf: Wie stellt sich heute die Kosten-/Nutzenrechnung für den geplanten Rangierbahnhof München-Nord dar?
5328,5328,4165036,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Weitere Zusatzfragen? – Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Fiebig auf: Wird der notwendige Ausbau des Hamm-Datteln-Kanals von der Bundesregierung in seiner Bedeutung für die wirtschaftliche Förderung des östlichen Ruhrgebiets und das geplante Energiezentrum in Hamm erkannt und bejaht?
5336,5336,4165044,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Fiebig auf: Ist der Ausbau des Hamm-Datteln-Kanals auf Europamaße in der mittelfristigen Finanzplanung abgesichert, und wenn ja, wann ist mit dem Beginn des Ausbaus zu rechnen?"
5338,5338,4165046,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann rufe ich die Frage 9 des Herr Abgeordneten Hinsken auf: Treffen Presse- und Rundfunkmeldungen zu, wonach Bundesverkehrsminister Dr. Hauff den Bund Naturschutz aufgefordert haben soll, auf die bayerische Staatsregierung dahin gehend Einfluß zu nehmen, aus dem Duisburger Vertrag auszusteigen, weil der Kanal sinnlos und nicht wirtschaftlich sei?"
5357,5357,4165065,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 10 des Herrn Abgeordneten Hinsken auf: Ist der Bundesverkehrsminister bereit, den Forderungen des bayerischen Landtags, vieler ostbayerischer Körperschaften und kommunaler Gremien nachzukommen und Verpflichtungsermächtigungen von jeweils 80 Millionen DM in die Finanzplanung der nächsten Jahre aufzunehmen, um somit auch zu gewährleisten, daß keine Bauruinen entstehen und daß die strukturelle und wirtschaftliche Benachteiligung Ostbayerns abgebaut wird?"
5365,5365,4165073,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 11 des Abgeordneten Dr. Kübler, die Frage 12 der Abgeordneten Frau Simonis sowie die Fragen 15 und 16 des Abgeordneten Gerster (Mainz) sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Milz auf: Welche Maßnahmen wird der Bund zur Stützung der Investitionen und der Beschäftigung in der Straßenbauwirtschaft ergreifen, die jetzt gerade durch die beabsichtigten Kürzungen im Straßenbau besonders betroffen ist?"
5382,5382,4165090,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 14 des Herrn Abgeordneten Milz auf: Ist angesichts der Konjunkturlage mit der Rücknahme von Haushaltskürzungen im Straßenbauplan zu rechnen, um den kleinen und mittelständischen Straßenbauunternehmen neue Impulse für Investitionen zu geben?"
5414,5414,4165122,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Wie gedenkt die Bundesregierung ihre Ankündigung, in der Verkehrspolitik den öffentlichen Personennahverkehr fördern zu wollen, konkret für die ländlichen Räume, insbesondere das Zonenrandgebiet, in die Tat umzusetzen?"
5434,5434,4165142,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Sauer (Salzgitter) auf: Trifft es zu, daß auf Grund der von der Bundesregierung zu verantwortenden Haushaltskürzungen in Höhe von 1,2 Milliarden DM die Deutsche Bundesbahn gezwungen worden ist, vergebene Aufträge an die bundeseigene und zum Salzgitter Konzern gehörende Linke-HofmannBusch, Waggon-Fahrzeug-Maschinen GmbH in Salzgitter-Watenstedt zurückzunehmen, und nunmehr die Entlassung von ca. 400 Belegschaftsangehörigen die Folge sein wird, und was gedenkt die Bundesregierung dagegen zu tun?"
5442,5442,4165150,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,1,"Helmut Sauer (Salzgitter) [Speech] [Speech: ""Leider!""]",2,"Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Kreutzmann zur Verfügung. Die Fragen 19 und 20 des Abgeordneten Lorenz sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Frage 21 des Abgeordneten Sauer (Salzgitter) wird auf Grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer auf: Was hat die Bundesregierung getan, um den Besuch der niedersächsischen CDU-Landtagsfraktion in Potsdam doch noch zu ermöglichen?"
5450,5450,4165158,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,1,Freiherr Schorlemer [Other] [Other],2,"Keine weitere Zusatzfrage. – Ich habe Ihre zweite Frage noch nicht aufgerufen. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer auf: Wie beurteilt die Bundesregierung das Verhalten der DDR-Behörden, das Einreiseverbot für die niedersächsische CDU-Landtagsfraktion bis heute nicht zu begründen? Wir hätten die beiden Fragen auch zusammenfassen können; das ist aber nicht gewünscht worden."
5467,5467,4165175,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Die Frage 27 soll auf Wunsch des Fragestellers, des Herrn Abgeordneten Niegel, schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den Gefährdungsgrad für die Bodensee-Trinkwasserversorgung durch die derzeit laufenden Uranbohrungen bei Bonndorf am Bodensee angesichts der Tatsache, daß diese Bohrungen in der Nähe des Zwischenspeichers der Bodensee-Wasserversorgung stattfinden, und können diese Bohrungen und Untersuchungen direkte oder indirekte Auswirkungen auf den Bodensee und die Bevölkerung haben, etwa dadurch, daß Radionuklide in das Grundwasser ausgewaschen werden oder die Bevölkerung durch radioaktive Abraumhalden direkt oder über Nahrungsketten einer Strahlenbelastung ausgesetzt wird?"
5475,5475,4165183,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe, da keine Zusatzfragen mehr vorliegen, die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Kann die Bundesregierung Angaben machen, wie hoch der Urangehalt von jenen Uranproben ist, die im November 1980 wegen ungesicherter Lagerung zunächst „abhanden"" gekommen und jetzt (wie z. B. die Stuttgarter Nachrichten vom 31. März 1981 berichten) wieder aufgetaucht sind, und sind diese Uranproben vor dem „Abhandenkommen"" untersucht worden?"
5483,5483,4165191,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welches sind die Gründe dafür, daß die Planfeststellungsverfahren für die Endlager radioaktiver Abfälle, für die die Physikalisch-Technische Bundesanstalt zuständig ist, für das Salzbergwerk Asse und die Erzgrube Konrad noch nicht eingeleitet worden sind, und was gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um die oberirdische Ansammlung großer Mengen schwachradioaktiver Abfälle zu vermeiden?"
5493,5493,4165201,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Die Fragen 28 und 29 des Herrn Abgeordneten Kroll-Schlüter sowie die Fragen 30 und 31 des Herrn Abgeordneten Regenspurger sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Böhme zur Verfügung. Die Fragen 32 und 33 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) und die Fragen 36 und 37 des Herrn Abgeordneten Hauser (Krefeld) sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Ist es zutreffend, daß bei einer Zugrundelegung von 7 500 privaten Flugzeugen und Hubschraubern – geschätzter Durchschnittsverbrauch 35 1 Treibstoff pro Flugstunde und Mindestansatz von 150 Flugstunden jährlich – gegenwärtig eine Subventionierung von über 3 000 DM zugunsten eines Flugzeughalters gewährt wird?"
5499,5499,4165207,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Ist es zutreffend, daß die Mineralölsteuerbefreiung der deutschen Privatfliegerei in Europa eine Ausnahme bildet und daß die Privatfliegerei auch unter dem Gesichtspunkt des Wegfalls der Mineralölsteuerbefreiung, im Vergleich mit den anderen europäischen Ländern, kostenmäßig am günstigsten abschneidet? Bitte."
5515,5515,4165223,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 38 der Abgeordneten Frau Martiny-Glotz auf: Welche Gründe sprechen dafür, daß auf den Lohnsteuerkarten nach wie vor der Familienstand der Arbeitnehmer als ledig, verheiratet, geschieden oder verwitwet angegeben ist, und teilt die Bundesregierung die Meinung der Deutschen Angestelltengewerkschaft, die diese Genauigkeit der Personenstandsangaben für die Errechnung der Lohnsteuer als bedeutungslos, aber andererseits als diskriminierend für insbesondere weibliche Arbeitnehmer ansieht?"
5519,5519,4165227,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 39 der Abgeordneten Frau Martiny-Glotz auf: Für wie groß hält die Bundesregierung die Gefahr unberechtigter Abbuchungen im Rahmen von Einzugsermächtigungsverfahren, und hält sie die Gebührenpflichtigkeit der Sperrung von Bankkonten zur Abwehr dieser Gefahr für gerechtfertigt?"
5525,5525,4165233,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Herr Staatssekretär, die Frage 47 ist vom Fragesteller, der Abgeordneten Frau Simonis, zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Urbaniak auf: Zu welchen Ergebnissen ist die EG-Ministerrunde bei ihren Verhandlungen zur Konsolidierung der europäischen Stahlindustrie gekommen?"
5527,5527,4165235,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Gut, dann rufe ich zusätzlich die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Urbaniak auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den weiteren Fortgang der Verhandlungen über den Abbau der ungerechtfertigten Subventionspraktiken in der europäischen Stahlindustrie?"
5558,5558,4165266,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß jetzt zahlreiche Lebensmittelpakete in die Volksrepublik Polen entweder den Empfänger nicht oder nur in unvollständigem Zustand erreichen?"
5560,5560,4165268,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch noch die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Ist die Bundesregierung bereit, mit der Volksrepublik Polen Verhandlungen mit dem Ziel aufzunehmen, daß die jetzt in großer Zahl abgesandten Lebensmittelpakete in einem möglichst kurzen Zeitraum den Empfänger auch erreichen?"
5574,5574,4165282,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Jagoda auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß Paketsendungen in die heutige Volksrepublik Polen in der Regel sechs Wochen und länger bis zum Empfänger unterwegs sind?"
5576,5576,4165284,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Jagoda auf: Worauf führt die Bundesregierung es zurück, daß entgegen den allgemeinen postalischen Gepflogenheiten ein so langer Zeitraum benötigt wird, um dem Empfänger in der Volksrepublik Polen die Paketsendungen zuzustellen?"
5593,5593,4165301,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: In welchem Umfang beabsichtigt die Bundesregierung, dort, wo eine Wettbewerbssituation zwischen den leitungsgebundenen Energieversorgungssystemen Fernwärme und Gas besteht, im Rahmen der Fortschreibung des Energieprogramms und der Förderungsprogramme zur Markteinführung energiesparender Technologien den Ausbau der Fernwärmeversorgung vorrangig zu betreiben?"
5601,5601,4165309,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe Frage 48 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß, wie aus der nach dem Washingtoner Artenschutzabkommen zu erstellenden Jahresstatistik von 1979 hervorgeht, die Einfuhr von Häuten geschützter Tiere aus Paraguay drastisch gestiegen ist, und daß die Bundesrepublik Deutschland mit über 200 000 importierten Fellen wildlebender, in ihrem Bestand gefährdeter Tiere zu den größten Umschlagplätzen für den Handel mit Fellen geschützter Tiere gehört?"
5607,5607,4165315,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe Frage 49 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf. Welches ist der Inhalt der immer noch ausstehenden Import-ExportVerordnung nach § 23 des Bundesnaturschutzgesetzes, und wann ist mit dem Erlaß dieser Verordnung zu rechnen?"
5613,5613,4165321,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wie hoch mit Stand vom März 1981 der Preis für Erdgas in den Niederlanden für den Gartenbau ist, und wie teuer sind die Energien, die in der Bundesrepublik Deutschland im deutschen Unterglasgartenbau eingesetzt werden?"
5621,5621,4165329,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist der Bundesregierung bekannt, welche Förderung der holländische Landwirt über das WIR-Programm erhält, und welche alternative Förderung erhält der deutsche Landwirt nach Kürzung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes""?"
5623,5623,4165331,1981-04-08,9,30,17900,Richard Stücklen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Vizepräsident Leber""]",1,"Es tut mir leid, Herr Abgeordneter Eigen, die Zeit für die Fragestunde ist zu Ende. Wir fahren in der Tagesordnung fort."
5624,5624,4165332,1981-04-08,9,30,17900,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes –	Drucksache 9/235 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/306 – Berichterstatter: Abgeordneter Urbaniak (Erste Beratung: 27. Sitzung) b) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Montan- Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes –	Drucksachen 9/241, 9/306 – Berichterstatter: Abgeordneter Urbaniak Im Ältestenrat ist für die Tagesordnungspunkte 2 a und 2 b verbundene Debatte bis gegen 18 Uhr vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das Wort hat Herr Abgeordneter Urbaniak zur Berichterstattung."
5684,5684,4165392,1981-04-08,9,30,17900,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zuerst zur Einzelberatung und Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 2 a: Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes – Drucksachen 9/235 und 9/306 –. Ich rufe die Art. 1 bis 6, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Danke. Enthaltungen? – Das Erste war die Mehrheit. Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten damit in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Meine Damen und Herren, es ist namentliche Abstimmung verlangt. Dieses Verlangen ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß noch eine zweite namentliche Abstimmung stattfindet. Sie haben sicher gehört, daß der Kollege Haussmann in seinem Redebeitrag eine solche namentliche Abstimmung auch für den Tagesordnungspunkt 2 b beantragt hat. Ich mache Sie hierauf aufmerksam und bitte Sie, anschließend zur zweiten namentlichen Abstimmung zur Verfügung zu stehen. Meine Damen und Herren, ich frage das Haus, ob ein Mitglied seine Stimme noch nicht abgegeben hat. – Ich gehe davon aus, daß jetzt alle Mitglieder des Hauses Gelegenheit hatten, ihre Stimme abzugeben. Ich schließe damit die Abstimmung. Meine Damen und Herren, ehe ich Ihnen das Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekanntgebe, teile ich Ihnen folgendes mit: An der Abstimmung haben wegen europäischer Verpflichtungen 13 Abgeordnete nicht teilnehmen können, davon haben sechs Kollegen ein Pairing vereinbart. Wegen Krankheit konnten 13 Abgeordnete nicht teilnehmen, wegen Dienstreisen vier Abgeordnete. Das heißt, daß 30 Kollegen wegen anderweitiger Verpflichtungen oder wegen Krankheit an dieser Abstimmung nicht teilnehmen konnten. Ich gebe Ihnen nunmehr das Ergebnis der namentlichen Schlußabstimmung über das Gesetz zur Änderung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes und des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes auf Drucksache 9/235 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 459 ihre Stimme abgegeben. Davon waren ungültig: keine. Mit Ja haben gestimmt: 255; mit Nein haben gestimmt: 204. Enthaltungen gab es nicht. 17 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Ungültige Stimmen: keine; mit Ja haben gestimmt: 8; mit Nein haben gestimmt: 9; Enthaltungen sind nicht zu verzeichnen. Ergebnis Abgegebene Stimmen 459 und 17 Berliner Abgeordnete; davon ja:	255 und 8 Berliner Abgeordnete nein: 204 und 9 Berliner Abgeordnete Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger. Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (BonnBad Godesberg) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Krey Kroll-Schlüter Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Dr. Langner Dr. Laufs Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Dr. Schwörer Seehofer Seiters Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Kunz (Berlin) Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Ja SPD Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. DäublerGmelin Daubertshäuser Dr. von Dohnanyi Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Löffler Frau Luuk Männing Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Dr.-Ing. Laermann Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Damit, meine Damen und Herren, ist der Gesetzentwurf angenommen. Wir kommen jetzt zu Punkt 2 b der Tagesordnung, Montan-Mitbestimmungsgesetz, zurück. Zu diesem Tagesordnungspunkt liegt mir eine schriftliche Erklärung des Abgeordneten Schröder (Lüneburg) gemäß § 31 Abs. 1 der Geschäftsordnung zur Abstimmung über die Ziffer 2 der Beschlußempfehlung vor. Wir nehmen sie zu Protokoll. Sie wird als Anlage abgedruckt*. Darüber hinaus liegt mir das Ersuchen des Abgeordneten Haimo George um die Abgabe einer mündlichen Erklärung gemäß § 31 der Geschäftsordnung * Anlage 2 vor. Diesem Begehren muß stattgegeben werden. Herr George, Sie haben dafür eine Redezeit von fünf Minuten. Ich erteile Ihnen das Wort."
5686,5686,4165394,1981-04-09,9,31,17901,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 und 4 auf: Bericht zur Lage der Nation Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Graf Huyn, Sauer (Salzgitter), Böhm (Melsungen), Lintner, Werner, Frau Roitzsch, Lowack, Diepgen, Schwarz, Würzbach, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Niegel und der Fraktion der CDU/CSU Politische Häftlinge in den Haftanstalten der DDR – Drucksache 9/198 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 3 und 4 bis gegen 16.30 Uhr vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Bundeskanzler."
5690,5690,4165398,1981-04-09,9,31,17901,Richard Stücklen,cducsu,71,"[Speech] [Speech: ""Trotz SPD-Regierung!""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Es gibt eine sublime Form, das zu tun, Herr Bürgermeister!""] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Eine sublime Form!""] Dr. Rainer Barzel [Speech] [Speech: ""Das ist aber schwach!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Lenken Sie doch nicht ab!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Friedrich Zimmermann (München) [Speech] [Speech: ""Minderheitsregierung!""] [Speech] [Speech: ""Unterstützung! Duldung!""] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] FDP SPD [Applause] [Applause] Peter Kittelmann [Speech] [Speech: ""Das war wohl nichts!""] Dr. Peter Lorenz [Speech] [Speech: ""Der Alternativen Liste?""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Amusement] [Amusement] CDUCSU [Objection] [Objection] Peter Kittelmann [Speech] [Speech: ""Ihnen geht es doch nur um billige Polemik!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Amusement] [Amusement] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Rainer Barzel [Speech] [Speech: ""„Zwei Staaten in Deutschland"" ist korrekt!""] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Vogel!""] CDUCSU [Laughter] [Laughter] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Da ist selbst ihm der Faden gerissen! Das war zu dünn!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Das sagen Sie!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Das gehört zum Naturell mancher!""] [Speech] [Speech: ""Das war einer der Zwischenrufe, die Sie meinten!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",59,"Das Wort hat der Regierende Bürgermeister von Berlin. Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) (von der SPD mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Niemand kann sich mit der Lage der Nation, mit der Lage unserer Nation beschäftigen, ohne sich mit der Lage Berlins auseinanderzusetzen. Berlin ist nicht nur eine der großen deutschen und europäischen Metropolen, übrigens der Einwohnerzahl nach unverändert die größte deutsche Metropole und die größte europäische zwischen Warschau und Paris; Berlin ist unverändert auch die Stadt, in der die Folgen eines der dunkelsten Kapitel unserer nationalen Geschichte für Millionen Menschen in ihrem täglichen Leben noch immer spürbare Gegenwart sind. Dieses Kapitel hat übrigens nicht, wie manche meinen, im Mai 1945 begonnen. Dieses Kapitel ist am 30. Januar 1933 aufgeschlagen worden. Manche geistige und politische Strömung hat schon vor 1933 Beiträge zu diesem Kapitel geschrieben: Herr Hugenberg und seine Pressekonzerne zum Beispiel oder der kleindeutsche Geschichtschauvinismus eines Heinrich von Treitschke. Zu diesen Folgen gehört die Teilung der Stadt, zu diesen Folgen gehört die militärische Präsenz der Drei Mächte, die aus Besatzungsmächten zu Schutzmächten geworden sind, dazu gehört die Lage an der Nahtstelle zweier Bündnissysteme und zweier tief unterschiedlicher Gesellschaftsordnungen; dazu gehört das Ringen um den Zugang nach Berlin und um den Übergang von der einen Hälfte der Stadt in die andere, dazu gehört auch die Verpflichtung zum Wachhalten geschichtlicher Zusammenhänge und des Wissens um die gemeinsamen Wurzeln nationaler Existenz. Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) Als der durch die Verfassung von Berlin legitimierte Sprecher Berlins danke ich dem Herrn Bundeskanzler und dem Sprecher der Opposition dafür, daß sie Berlin, daß sie der Lage, den Problemen und den Aufgaben Berlins in ihren Ausführungen breiten Raum gewidmet haben. Dem Herrn Bundeskanzler danke ich auch für das, was er gesagt hat, insbesondere für das, was er über und zu Berlin gesagt hat. Herr Zimmermann hat sicher Verständnis dafür, daß ich ihn in diesen Dank nicht einschließe. Ich stimme dem Bundeskanzler zu: Die Lage Berlins hat sich durch die Vertragspolitik, insbesondere durch das Viermächteabkommen und den Grundlagenvertrag, entscheidend verbessert. Die Fäden der menschlichen Kontakte zwischen den beiden Hälften der geteilten Stadt, die vor 1972 spärlich und leicht zerreißbar waren, sind zu einem festen und haltbaren Gewebe geworden. Der Zugang nach Berlin ist sicherer, die Bindungen Berlins an den Bund sind enger. Sie bestehen nicht nur in der Einordnung Berlins in das Rechts-, Wirtschafts- und Finanzsystem der Bundesrepublik, Berlin ist auch ein Teil des politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Lebens der Republik. Die Außenvertretung Berlins ist vertraglich geregelt, und vor allem: Berlin ist nicht mehr automatisch der Mittelpunkt jeder internationalen Spannung und jeder internationalen Krise. Die Kette der Ultimaten und Drohungen hat mit der Vertragspolitik ein Ende gefunden. Manche, offenbar auch in diesem Hause, scheinen das zu bedauern. Sie sagen, Berlin sei durch diese Entwicklung an den Rand des Weltinteresses geraten, in den Zeiten der Bedrohung habe man einen demokratischen Grundkonsens gehabt – als ob der heute nicht mehr bestünde –, sie sagen, die Stadt habe ihre Identität verloren. Mag sein, daß Politiker und auch Leitartikler das so empfinden, daß sie spüren, wie sie selber vor allem bei den Jungen immer mehr an den Rand des Interesses rücken, daß sie sich selbst mit der Stadt verwechseln. Die Menschen in Berlin sehen das anders – und die in Ost-Berlin nicht weniger als die in West-Berlin. Die Menschen in beiden Teilen der Stadt, sie sagen es einem – gestern im Bezirksamt Wedding von Berlin, wo 50 OstBerliner auf ihre Begrüßung gewartet haben –, sie sagen es einem spontan. Sie wissen, wem sie diese Fortschritte verdanken. Sie wissen, wer für und wer gegen die Verträge war. Und sie wissen auch, wer im Einzelfall weder dafür noch dagegen war, weil er sich der Stimme enthielt oder an wichtigen Abstimmungen überhaupt erst gar nicht teilnahm. (Beifall bei der SPD und der FDP) Das alles ist nicht vergessen. Und es ist auch nicht vergessen, daß es ein Berliner Bürgermeister, Willy Brandt, war, der unter dem Eindruck des Mauerbaus diese Politik der menschlichen Erleichterungen auf den Weg gebracht und, gegen bisweilen wütenden Widerstand, zusammen mit Walter Scheel durchgesetzt hat. Berlin will, daß diese Politik fortgesetzt wird, realistisch, mit Augenmaß, im Einklang mit unseren Verbündeten, die zugleich auch die Schutzmächte in Berlin sind. Berlin will, daß diese Politik fortgesetzt wird, über Rückschläge und Enttäuschungen hinweg. Die Erhöhung und die Ausweitung des Mindestumtausches ist ein solcher Rückschlag. Die Maßnahme berührt wichtige Annahmen, von denen man bei den Vereinbarungen über den Reise- und Besucherverkehr ausgegangen ist. Die Maßnahme widerspricht dem Geist der Verständigung und auch den Zielsetzungen der Schlußakte von Helsinki, auf die wir uns im übrigen nur berufen können, weil die Koalitionsmehrheit dieses Hauses den entsprechenden Entschließungen zugestimmt hat. Die Maßnahme hat dazu geführt, daß die Zahl der Besuche von West-Berlinern in Ost-Berlin und in der DDR um über die Hälfte zurückgegangen ist. Das ist eine Maßnahme der Abgrenzung, die wir nicht hinnehmen können. Zusammen mit der Bundesregierung wird der Senat von Berlin beharrlich auf die Korrektur der Erhöhung und der Ausweitung hinwirken. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind dagegen, daß Abgrenzung mit Abgrenzung beantwortet wird. Damit würden wir den Falschen in die Hände arbeiten. Damit würden wir selbst in das Gewebe der menschlichen Beziehungen hineinschneiden, das wir doch erhalten und stärken wollen. An Themen für konkrete Bemühungen um weitere Verbesserungen in und für Berlin ist kein Mangel. Ein solches Thema ist die vom Abgeordnetenhaus von Berlin im Februar 1981 ohne Gegenstimmen gutgeheißene Einbeziehung der S-Bahn in das städtische Nahverkehrskonzept und die Integration der dafür geeigneten Strecken in ein Schienenschnellverkehrssystem. Wir arbeiten gemeinsam mit der Bundesregierung an der Umsetzung dieses Beschlusses. Ich bitte schon heute alle Fraktionen des Deutschen Bundestages um Unterstützung, um Unterstützung insbesondere dann, wenn es gilt, bislang für den weiteren Autobahnausbau in Berlin vorgesehene Mittel statt dessen für die Modernisierung von S-Bahn-Strecken zur Verfügung zu stellen. Das ist, jedenfalls in Berlin, vielleicht aber sogar über Berlin hinaus, ein Gebot der verkehrspolitischen, der finanziellen und der ökologischen Vernunft. An weiteren Beispielen und an weiteren Themen nenne ich: Verbesserungen im Reise- und Besucherverkehr der West-Berliner nach Ost-Berlin, die Of- Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) fenhaltung des Grenzübergangs Staaken für den Transitverkehr über 1984 hinaus, die Einbeziehung Berlins in einen Erdgas- oder auch in einen Stromverbund, um die Ölabhängigkeit der Berliner Strom-und Gaserzeugung zu vermindern und schließlich auch die Einbeziehung Berlins in das Intercity-System auf einer dafür zu elektrifizierenden Strecke. Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, Berlin ist realistisch. Berlin erwartet keine Lösungen von heute auf morgen. Aber es wird nicht müde werden, immer aufs neue auf weitere Schritte der Normalisierung zu drängen. Auch das ist ein Teil der nationalen Aufgabe Berlins. Ebenso ist es unsere Aufgabe, zusammen mit der Bundesregierung – ich danke dem Herrn Bundeskanzler für seine Ausführungen zu dieser Frage – auf der einheitlichen deutschen Staatsangehörigkeit zu beharren. Sie ist für die Bürger von WestBerlin eine wichtige Klammer zur Bundesrepublik. Die kommunalen Probleme Berlins sind angesprochen worden, und zwar verständnisvoll vom Bundeskanzler, polemisch und deutlich allein mit dem Blick auf den 10. Mai 1981 vom Sprecher der Unionsfraktion. Hier ist nicht der Ort, kommunale Sorgen Berlins in der vollen Breite zu erörtern. Ich würde nur die Bitte äußern, daß sich niemand selbstgerecht täuschen möge. Jede kommunale Herausforderung, vor der Berlin steht, ist schon heute auch in den anderen Metropolen und in den anderen großen Städten zu finden. Die Fehlentwicklungen in der Modernisierung und Sanierung richten sich doch nicht nach der Parteizugehörigkeit der jeweiligen Stadt-, Landes- oder nationalen Regierung. Sind Sie denn blind bei dem Blick in die europäische Situation? Die partielle Wohnungsnot läßt sich doch nicht in dem Einfachverfahren jeweils am Parteibuch des jeweiligen Wohnungsbauministers festmachen. Die Hausbesetzungen sind doch nicht allein ein Berliner Problem. Der Jugendprotest ist doch inzwischen eine europäische Erscheinung, die auch die Grenze zwischen Ost und West längst überschritten hat. Ich will nur noch einige weitere Stichworte nennen: die Drogensucht, die Baukostensteigerungen, das Zusammenleben mit Hunderttausenden ausländischer Mitbürger auf engem Raum, die doch nicht alle widerrechtlich gekommen sind, sondern in ihrer Masse da sind, weil wir sie alle gemeinsam mit Prämien eingeladen haben, in unsere Städte und in unser Land zu kommen. Ich nenne das Problem der Sicherung der Arbeitsplätze. Wer da, ob Opposition oder nicht, mit dem Finger auf Berlin zeigt, möge sich erst einmal zu Hause und in seinem eigenen Wirkungsbereich umsehen und sachkundig machen. Einiges, was der Sprecher der Unionsfraktion soeben gesagt hat, kann so nicht stehenbleiben. In Berlin gibt es keine rechtsfreien Räume. Erst recht wird dort das Recht nicht mit Füßen getreten. Der Senat fördert auch nicht, wie hier gesagt wurde, die Begehung von Straftaten. Mit der Fairneß, die vom Spitzenkandidaten der CDU für Berlin in Aussicht gestellt worden ist, sind solche Behauptungen schlechterdings nicht zu vereinbaren. Herr Zimmermann hat es für richtig gehalten, an dieser Stelle mitzuteilen – was völlig unstreitig ist –, daß in Berlin von einzelnen Bürgern Straf an-träge gestellt und Strafanzeigen erstattet worden sind, mit der Behauptung, es liege Strafvereitelung im Amt vor. Was soll diese Selbstgerechtigkeit? Ist hier ein Politiker, der irgendwo in Verantwortung gestanden hat, der nicht schon mit den sinnlosesten Strafanzeigen überzogen wurde? Der bayerische Ministerpräsident hat sich immer wieder Strafanzeigen zu erwehren, in denen behauptet wird, er betreibe Volksverhetzung. Sie wissen doch ganz genau, was von solchen Strafanzeigen zu halten ist. – Herr Abgeordneter, ich bedanke mich, daß ich im Gegensatz zu Herrn von Dohnanyi von Ihnen im Amt des Oberqualifikators eine positive Zensur erhalten habe. Herzlichen Dank. Im übrigen, da Sie von sublimen Formen reden: Sublime Formen sind Ihnen eigentlich in der Regel verschlossen, Herr Kollege Kohl. Sie lieben mehr die kräftigeren, die plumpen. Natürlich, meine Damen und Herren, werden in Berlin Gewalttaten verfolgt. Es werden auch Häuser durchsucht und geräumt. Was es allerdings nicht gibt, sind sinnlose oder gefährliche Aktivitäten, wie etwa kollektive Massenverhaftungen junger Leute, die dann später unter Feststellung ihrer Unschuld und der Mitteilung, daß ihnen finanzielle Entschädigung gewährt wird, wieder entlassen werden müssen. Dabei denken wir nicht nur an die verheerenden Wirkungen, die solche Staatsdemonstrationen bei jungen Menschen hervorrufen. Meine Damen und Herren, dies sage ich mit dem Ernst, den ich immer wieder in das Gespräch mit der Opposition hineinzutragen suche: Ist Ihnen eigentlich nie in den Sinn gekommen, daß Sie mit solchen Aktivitäten im Ergebnis denen in die Hände arbeiten, die Sie so sehr zu bekämpfen vorgeben? Die Junge Union in Berlin weiß das. Sie sagt: Wer nichts als pauschale Massenverhaftungen und neue Polizeiwaffen anzubieten hat, der offenbart er- Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) schreckende Hilflosigkeit. – Dem ist nur zuzustimmen. Richtig ist, daß es zwischen dem Generalstaatsanwalt beim Kammergericht in Berlin und dem Justizsenator – Sie, Herr Zimmermann, haben in der sublimen Weise, die Herrn Kohl vorschwebt, darauf aufmerksam gemacht – eine Meinungsverschiedenheit über den richtigen Zeitpunkt einer Durchsuchung gab. Solche Meinungsverschiedenheiten – nun schaue ich die Rechtspolitiker an, mit denen ich früher zusammengearbeitet habe – gab es doch auch schon anderswo und in anderen Ländern. Es soll der Landesjustizminister aufstehen, der über derartige Fragen, über Fragen seiner Weisungsbefugnis, nicht auch schon in Meinungsverschiedenheiten mit seiner Staatsanwaltschaft gestanden hat. Im übrigen, zum Bedauern derer, die dies für ein vordergründig nützliches Thema hielten, hat diese Meinungsverschiedenheit in Berlin mittlerweile ihre Erledigung gefunden. Herr Kollege Zimmermann hat es für richtig gehalten, auf die Tatsache aufmerksam zu machen, daß sich unter den vorläufig festgenommenen, dann wieder entlassenen Hausbesetzern auch ein Sohn des Berliner Polizeipräsidenten Hübner befand –22 Jahre, volljährig. Der Vater hat sich zu diesem Sohn bekannt – nicht zu seinem Tun, aber zu diesem Sohn – und hat ihm seine Hilfe angeboten. Herr Kollege Zimmermann, spüren Sie eigentlich nicht die peinliche Selbstgerechtigkeit, die in Ihrer Äußerung steckt? Soll ich jetzt, Ihrer Peinlichkeit folgend, die Söhne von CDU- oder CSU-Politikern oder die Töchter von CDU- oder CSU-Bürgermeistern unter Nennung der Stadt, in der sie wohnen, aufzählen, die sich ebenfalls in dieser Situation befunden haben? Was ist das für eine vordergründige, peinliche Art der Diskussion! Ich brauche doch nur in die Gesichter derer zu sehen, die wissen, wovon ich rede, um die ganze Inhumanität dieser Art von Beweisführung deutlich zu machen. Wie kann man mit der Not eines Vaters, mit der Not von Eltern, die sich in einem solchen Konflikt befinden, so peinlich vordergründig politische Polemik betreiben! Herr Zimmermann, Sie haben dann einen weiteren Beitrag zur Lage der Nation geleistet und das Märchen von der angeblich beabsichtigten Zusammenarbeit der Berliner Sozialdemokraten mit der Alternativen Liste erneuert. Ich bin Ihnen dankbar für das Stichwort. Ich erkläre von der Tribüne dieses Hauses aus – im übrigen zum wiederholten Male –: Es gibt weder eine Koalition noch eine Zusammenarbeit. Es ist auch nie irgend etwas anderes erklärt worden. –	Herr Kollege Zimmermann, ich nehme das Stichwort Minderheitsregierung auf. Danke sehr. Dieses Stichwort zeigt mir nur eines: daß die Berliner CDU ihre Hoffnung, die absolute Mehrheit zu erreichen, längst aufgegeben hat. Herr von Weizsäcker hat doch dieses Thema überhaupt erst entdeckt, als ihm die Meinungsumfragen bedeutet haben, daß er den Höhepunkt des Januar und unseren Tiefpunkt durch Untätigkeit versäumt hat. Seitdem ist dieses Thema aktuell. Im übrigen bekenne ich mich dazu: Wir treiben auch hier keine Politik der Gesprächsverweigerung. Wir bemühen uns um die jungen Leute, die in die Irre laufen. Wir bemühen uns auch, die vernünftigen Gedanken aufzunehmen, die es auch in diesem Bereich gibt. Wenn Sie es gerne wollen, lese ich viele Zitate vor, in denen Herr von Weizsäcker, Herr Blüm und andere diesem Personenkreis ihr hohes Verständnis – Herr Blüm sogar seine Sympathie – ausgedrückt haben. –	Aber lieber Herr Abgeordneter Kohl, wenn Sie es gerne wollen, führe ich Ihnen das sogar im Bild vor. Herr Blüm fliegt doch gelegentlich nach Berlin und läßt sich dort in Kreuzberg mit den Hausbesetzern fotografieren, wie er ihnen freundlich zulächelt, wie er ihnen Mut zuspricht. –	Entschuldigung, ich habe das Stichwort nicht in die Debatte geworfen. Ich habe das Stichwort doch nur aufgegriffen. Es stammt doch von Herrn Zimmermann. Dann bedanke ich mich für die liebenswürdige Beratung über die sinnvolle Anfertigung von Plakaten. Von Public Relation verstehen Sie etwas, Herr Kollege Zimmermann. Das gestehe ich Ihnen zu. Trotzdem meine ich: Wir sollten die Verantwortung für unsere Plakate jeweils selbst tragen. Sie kriegen ja auch von mir nicht den Rat, Herrn Lorenz oder Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) Herrn Lummer oder Herrn Strauß in Berlin zu plakatieren. Das empfehle ich ja auch nicht. Ich möchte sagen: Schuster, bleib bei Deinem Leisten. Meine Damen und Herren, ich kehre, nachdem ich jetzt nicht mehr auf Stichworte von Herrn Zimmermann Bezug nehmen muß, zur ernsthaften Auseinandersetzung zurück. Er hat das Stichwort Jugendprotest in all seiner Tragweite nämlich wieder sehr oberflächlich in die Nähe des Polizei- und Paragraphenthemas gerückt. Bei der Analyse des Jugendprotestes haben bisher fast alle Beteiligten die Thesen der eidgenössischen Kommission für Jugendfragen herangezogen. Ich freue mich, daß die SPD-Fraktion meinen Vorschlag aufgegriffen hat, zur Untersuchung der uns alle beunruhigenden neuen Formen des Jugendprotestes die Einsetzung einer Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages zu beantragen. Ich hoffe, der Antrag findet, nachdem die FDP-Fraktion ihre Zustimmung erklärt hat, bei der Abstimmung die Billigung des gesamten Hauses. Wir könnten hier mehr versäumen als bei anderen Themen, die im Deutschen Bundestag breit behandelt werden. Nicht umsonst haben die katholischen Bischöfe vor wenigen Wochen in einer Presseverlautbarung folgenden Satz niedergeschrieben, der eigentlich die Alarmglocken hätte schrillen lassen müssen: Mit Sorge müssen wir – die Bischöfe – feststellen, daß in unserer Gesellschaft vielfach der Dialog zwischen den Generationen zerbrochen ist. Ein inhaltsschwerer Satz, über den niemand mit irgendeiner eleganten Bemerkung oder gar mit Polemik hinweggehen sollte. Vielleicht, so hoffe ich jedenfalls, trägt die Enquete dazu bei, Zerbrochenes im Verhältnis zwischen den Generationen wieder zusammenzufügen bzw. zusammenzuführen. Wir wissen in Berlin, daß es zunächst und vor allem unsere Aufgabe ist, mit unseren Problemen fertig zu werden. Wir sind auch selbstbewußt genug, um nicht andere anzusprechen, wo wir selbst gefordert sind. In einzelnen Punkten aber ist Berlin aus Gründen der Kompetenz und der Ausgleichsfunktion des größeren Verbands auf Ihre Hilfe, meine Damen und Herren, und auf die Hilfe des Bundes angewiesen. Wir brauchen weiterhin, ebenso wie andere Gebiete der Bundesrepublik – Ostbayern, um nur ein Beispiel zu nennen –, den materiellen Ausgleich der Erschwernisse und Nachteile, die sich aus unserer besonderen Lage ergeben. Nur infolge dieses Ausgleichs hat Berlin 1980 den Konkunkturgleichschritt mit der Bundesrepublik halten können, und nur deshalb ist die Investitionsneigung im ersten Quartal 1981 robust geblieben, nach den Feststellungen der Industrie- und Handelskammer sogar mit leicht steigender Tendenz. Auch für die Zukunft gilt: Ohne die Berlin-Hilfe ist unsere Wirtschaft nicht sicher. Wir wissen, daß Steigerungen dieser Hilfe jetzt schwierig sind. Wir sind Realisten. Aber wir werden nach dem 10. Mai 1981 schon wegen der Arbeitslosenzahlen bitten, die Berlin-Hilfe nicht allein am Umsatz, sondern stärker als bisher an der Sicherung und der Neuschaffung von Arbeitsplätzen zu orientieren. Wir brauchen außerdem die Änderung von Bundesgesetzen auf dem Gebiet des Mietrechts. Alle Fraktionen des Berliner Abgeordnetenhauses – gestern ist nach Überwindung von Schwierigkeiten diese Einigung zustande gekommen – fordern die Verlängerung der Mietpreisbindung für Altbauwohnungen bis 1990, d. h. nicht ein Einfrieren der Mietpreise, aber den Grundsatz, daß die Obergrenze angesichts der teilweisen Mangellagen nicht durch das freie Spiel der Kräfte, sondern durch einen politischen Beschluß der dafür Berufenen festgelegt wird. Ich bitte sie sehr herzlich, diesem gemeinsamen Wunsch aller drei Fraktionen des Abgeordnetenhauses bald Rechnung zu tragen. Sie würden damit in Berlin viele Mieter, vor allem alte Menschen, vor Unruhe und Angst bewahren. Ebenso brauchen wir einen besseren Umwandlungsschutz für Mieter von Altbauwohnungen. Auch hier sind alle Fraktionen in Berlin einig. Die unionsregierten Länder, vor allem das Land Rheinland-Pfalz, das sich hier zum Sprecher des Widerstands gegen diese vernünftige Lösung gemacht hat, sollten ihren Widerstand aufgeben. Ich bitte Sie darum, daß Sie mithelfen, hier zu einer Lösung zu kommen, die alle drei Berliner Fraktionen einhellig anstreben. Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe von den beiden großen Aufgaben Berlins gesprochen. Beide Aufgaben sind eng miteinander verbunden. Berlin kann seine ihm aus der jüngeren Geschichte zugewachsene Aufgabe nur ausreichend erfüllen, wenn es seine kommunalen Probleme bewältigt. Nur als eine menschliche Metropole kann es eine Stadt der Pluralität, der Liberalität, des Friedens und der Freiheit sein, deren Botschaft auch den Menschen um Berlin, den Menschen in ganz Deutschland etwas zu sagen hat; denn Berlin ist Teil der Geschichts-, der Gefühls-, der Kultur- und der Sprachgemeinschaft, die wir Deutschen auch im vierten Jahrzehnt nach der von Hitler verursachten und verschuldeten Teilung unverändert darstellen – nein, ich muß mich korrigieren: nicht darstellen, sondern sind. Diese Definition, die ich eben gegeben habe – die Geschichts-, Gefühls-, Kultur- und Sprachgemeinschaft –, ist nämlich die verständlichste und lebensnächste Definition des Begriffes „Nation"", jedenfalls dann, wenn man diesen Begriff Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) nicht als Kampf-, als Abgrenzungsbegriff, sondern als etwas Verbindendes, als etwas Zusammenführendes verwendet und in der politischen Sprache einsetzt. Die Frage nach der Identität von Nation und Staat ist in der Geschichte unterschiedlich beantwortet worden. Es gab mehrstaatliche Nationen, es gab Staaten, die mehrere Nationen in sich vereinigten, und es waren und sind nicht die schlechtesten, wenn wir an den ost- und südosteuropäischen Bereich denken. Es gab aber auch Staaten, die Nationalstaaten waren. Für uns gilt – das sage ich für Berlin und ich befinde mich dabei im Einklang mit der Bundesregierung –: Wir anerkennen die DDR als Staat. Es gibt zwei deutsche Staaten. Das ist ein Tatbestand, den wir im Grundlagenvertrag akzeptiert haben und den das Verfassungsgericht bestätigt hat. Mühsam genug hat sich dazu auch die Union durchgerungen. Dessen ganz unbeschadet sagt das Grundgesetz in seiner Präambel: Das gesamte deutsche Volk bleibt aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und Freiheit Deutschlands zu vollenden. Dem sind wir auch in Berlin verpflichtet. – Ich möchte schon aus zeitlichen Gründen keine Zwischenfragen zulassen. Ich bin aber sehr gerne bereit, mich bei jeder sich bietenden Gelegenheit, vielleicht in Berlin oder auch sonst öffentlich oder nicht öffentlich, mit Ihren Fragen auseinanderzusetzen, damit wir einander gut verstehen. Einen ganz ähnlichen Begriff, nämlich den der Vereinigung beider deutscher Staaten, hat kürzlich – der Bundeskanzler hat darauf hingewiesen – der Staatsratsvorsitzende der DDR benutzt. Die Vorstellungen über die Voraussetzungen und die Ergebnisse der Vereinigung sind sicher grundverschieden. Aber wer selber den Begriff benutzt, der kann anderen nicht Annexionismus oder Revanchismus vorwerfen, wenn sie das gleiche tun. Ich sprach von der Geschichtsgemeinschaft. Das ist doch keine Schimäre. Es gibt doch genug aktuelle Beispiele dafür, daß sich beide Seiten der gleichen gemeinsamen historischen Persönlichkeiten erinnern, auch wenn sie ihr Wirken und ihre Motivation ganz unterschiedlich deuten. Ich nenne nur die Namen Martin Luther, Bach, Goethe, Yorck, Clausewitz, Scharnhorst und zuletzt Friedrich den Großen und Freiherr vom Stein. Herr von Weizsäcker hat dazu gesagt, wir hätten keinen Grund, mit Überheblichkeit festzustellen, daß andere gemeinsame Personen aus der gemeinsamen Geschichte unter ihrem Aspekt in Anspruch nehmen. Die innerdeutschen Beziehungen, so fuhr er von dieser Stelle aus fort, seien keineswegs immer nur ein einseitiges Lerngeschäft von West nach Ost. Auch wir hätten unseren Teil zu lernen. Herr von Weizsäcker hat recht, und ich sehe keinen Anlaß, das etwa deshalb zu bestreiten, weil wir beide jetzt miteinander in einem Wahlkampf stehen. Aber ich frage, wie es da eigentlich mit der Einheit von Reden und Handeln steht. Wir haben anläßlich des 200. Geburtstags Karl Friedrich Schinkels mit dem Gedanken der Geschichtsgemeinschaft Ernst gemacht. Wir haben in Erinnerung an die gemeinsame Geschichte Berlins den größten Baumeister dieser Stadt dadurch geehrt, daß wir die Wiederherstellung eines seiner großen Bauwerke, nämlich der Schloßbrücke, in seiner vom Genius Schinkels entworfenen und gewollten Erscheinungsform ermöglichen, indem wir es möglich machen, die im Osten stehende Brücke und die bei uns in einem Magazin lagernden Figuren wieder zur Einheit zusammenzufügen, wenn Sie so wollen: wiederzuvereinigen zu der Einheit, als die sie Schinkel konzipiert hat, zu der Einheit, als die sie Generationen von Berlinern vertraut war. Es war für mich wieder aufschlußreich, daß die Ost-Berliner gestern im Bezirksamt von Wedding von sich aus dies ansprachen und begrüßten. Verehrte Anwesende, meine Damen und Herren, das ist ein Akt lebendiger Geschichtsgemeinschaft, den wir in Bälde tatsächlich vollziehen werden. Die Berliner Union, von der ich Zustimmung zu einer solchen Unterstreichung einer großen Linie unserer Geschichte – es war eine Verneigung vor der Geschichte und vor Schinkel – erwartet hätte, reagierte eher verlegen. Ihr Berliner Sprecher, der Fraktionsvorsitzende, redete von einer Stümperei und verwies auf einen Paragraphen der Landeshaushaltsordnung, der nicht beachtet worden sei. Das war alles. Die Frage nach unserem eigenen Geschichtsbewußtsein gehört übrigens für mich zur Frage nach der Lage der Nation. Manches deutet erfreulicherweise daraufhin, daß eine lange Phase der Gleichgültigkeit gegenüber unserer Geschichte und des mangelnden Geschichtsbewußtseins inzwischen ihren Höhepunkt überschritten hat. Es bricht sich zunehmend die Einsicht Bahn, daß nur der das Heute verstehen und für morgen Ziele entwickeln kann, der das Gestern begriffen hat. Begreifen setzt eben Kennen, setzt ein Mindestmaß auch von tatsächlichem Wissen voraus. Wer die Geschichte nicht zur Kenntnis nimmt, wer nur im Heute lebt, der gerät in Gefahr, seine augenblicklichen Maßstäbe als absolut zu setzen, der entbehrt in Zeiten der Krise und der Bedrängnis des Halts und der Sicherheit, die aus dem Wissen fließen, daß andere vor ihm schwereren Prüfungen ausgesetzt waren. Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) Wer die Geschichte kennt, der ist stärker gegen Selbstmitleid und Überreaktionen gewappnet und der hört schneller den falschen Ton aus der Tagespolemik heraus. Wer die Geschichte kennt, der ist auch nicht schon deshalb dazu verurteilt, Fehler und Irrtümer früherer Generationen zu wiederholen, weil er versäumt hätte, das Mögliche aus diesen Fehlern und Ereignissen zu lernen. Die Geschichte Berlins und die Geschichte Preußens – und ich glaube, dies ist ein Punkt, in dem wir völlig übereinstimmen – ist reich an Beispielen sowohl für das eine wie für das andere. Die PreußenAusstellung, die am 15. August 1981 in Berlin eröffnet wird, wird mannigfach Gelegenheit geben, sich damit zu beschäftigen. Immerhin – lassen Sie mich das als landsmannschaftlicher Bayer ganz unbefangen sagen –: Preußen, das war ja nicht nur, wie es Theodor Fontane einmal formuliert hat, eine Armee, die sich einen Staat hielt. Preußen, das waren auch Kant, Hardenberg, der Freiherr vom Stein und die Gebrüder Humboldt; das waren Bismarck, Windhorst, Lasalle und August Bebel; das waren Dichter, Maler, Architekten und Bildhauer vom Range eines Heinrich von Kleist, eines Karl Friedrich Schinkel, eines Andreas Schlüter. Das alles gehört doch auch zu unserer Geschichtsgemeinschaft. Das alles kann und soll doch nicht aus unserer geschichtlichen Tradition ausgeschlossen und ausgesperrt werden! Ich sprach von der Kultur- und Sprachgemeinschaft. Auch sie ist wichtig. Es ist wichtig, daß Peter Hacks und Hermann Kant bei uns gelesen werden; Christa Wolf hat der Bundeskanzler schon genannt. Es ist für diese Sprach- und Kulturgemeinschaft ebenso wichtig, daß man drüben Günter Grass und Siegfried Lenz und Heinrich Böll und viele andere liest. Wichtig – und es wird noch wichtiger – ist auch das fortdauernde Gespräch der Kirchen über die Grenzen hinweg und ihre Gemeinschaft im Glauben – ein die Kultur- und geistige Gemeinschaft unglaublich stabilisierendes Element in der Wirklichkeit unserer Nation. Ich sprach schließlich von der Gefühlsgemeinschaft. Zu ihrer Pflege gehören die menschlichen Begegnungen und Kontakte, gehören die Besuche, die Anrufe, die Zusammenführung von Familien auch in schwierigsten Fällen, die humanitären Akte, über die nur derjenige vordergründig polemisch reden kann, der nicht weiß, welches Elend und welcher Jammer von Menschen hinter jedem einzelnen dieser Fälle steckt. Dazu gehört, daß wir nicht nur das uns fremde und unseren Vorstellungen elementar zuwiderlaufende System der DDR und seine Funktionäre sehen, daß wir nicht nur die Mauer, die Grenzanlagen, ihre Bewacher, nicht nur das Schießen an der Mauer sehen, sondern daß wir auch die Millionen Menschen in diesem Staat sehen: die Thüringer, die Mecklenburger, die Brandenburger, die Sachsen etwa, ohne alle aufzuzählen, die unter schwierigsten Bedingungen Leistungen erbracht haben, über die – und ich bin dankbar, daß es gesagt wurde – gönnerhaft zu urteilen uns keineswegs zusteht. Es heißt keineswegs – ich sage das, weil hier wieder vordergründige Polemik droht – dem Kommunismus huldigen, wenn man beispielsweise, wie ich das getan habe, nach Besichtigung des Alexanderplatzes in Ost-Berlin feststellt, daß es bei uns und in anderen Ländern bessere, ganz sicher aber auch schlechtere städtebauliche Lösungen gibt, als sie dort verwirklicht worden sind – an die Adresse der Menschen, die sich darum bemüht haben. Es wurde gesagt, die Sowjetunion wolle Berlin nicht von außen einnehmen. – Ich bin manchmal traurig, verehrte Anwesende, daß die Zwischenrufe für die Zuhörer draußen nicht voll verständlich sind. Ich glaube, daß es unglaublich erhellend wäre, wenn jeweils der behandelte Gegenstand und der Zwischenruf voll zur Kenntnis unserer Bürgerinnen und Bürger gebracht würden. Vielleicht wäre es für die Beurteilung des jeweiligen Niveaus ein deutlicher Anhaltspunkt. In Berlin wurde in der Auseinandersetzung gesagt, die Sowjetunion wolle Berlin nicht von außen einnehmen. Sie setze vielmehr darauf, daß ihr die Stadt – ich glaube, es ist ein wörtliches Zitat von Ihnen, Herr Kollege von Weizsäcker – infolge innerer Auszehrung von allein zufalle. Nur die Union, so wird dann ausgesprochen oder sublim unausgesprochen hinzugefügt, könne diese Auszehrung aufhalten. Das ist nun nicht Ihr Zitat. Das sagen die weniger Sublimen, in der Eissporthalle etwa. Sie sagen das dann kräftiger in dieser Form. Welche Verblendung! Es mag sein, daß die Sowjetunion über innere Schwierigkeiten bei uns nicht zu Tode betrübt ist, aber das gilt wohl umgekehrt ebenso, wenn ich das realistisch sehe. Aber wie kommt eigentlich eine Partei und wie kommen gerade die Sprecher von denen sich die Jugend immer stärker abwendet, die der Bundesvorsitzende Ihres eigenen Jugendverbandes ermahnt, sie sollten mehr als bisher das Grundverständnis, das Grundwertverständnis christlicher Demokraten vorleben und einen ernsthafteren Dialog mit der Jugend suchen, nur wenn sich die Union stärker den Interessen junger Menschen öffne, könne sich die Jugend wieder schrittweise mit der Union identifizieren, zu der Behauptung, gerade sie könnten der Auszehrung steuern? Unser Weg, der Weg des Gesprächs, des Eingeständnisses von Fehlern, der Korrektur von Fehlern, der mitunter mühsamen Integration, die leicht Angriffsflächen für polemische Verdächtigungen bie- Regierender Bürgermeister Dr. Vogel (Berlin) tet, ist da viel eher eine Antwort auf die Gefahr der Auszehrung. Eine Stadt, die ihre Jugend verliert, ist ausgezehrt und wird an der Auszehrung zugrunde gehen. Lassen Sie uns doch zusammenarbeiten, um dieser Auszehrung zu begegnen! Es wurde weiter gesagt, wir würden in Berlin dem Antiamerikanismus Vorschub leisten und der Politik Helmut Schmidts in den Rücken fallen. Das weise ich zurück. Wir wissen um die Bedeutung der Vereinigten Staaten als Schutzmacht unserer Stadt, wir wissen um die Bedeutung des militärischen Gleichgewichts, und wir wissen, wie wichtig es für den Frieden ist, daß unsere Politik im westlichen Bündnis und die Politik der Supermächte berechenbar bleiben. Die Unberechenbarkeit – ich stimme dem Bundeskanzler zu – ist auch für uns in Berlin die größte Gefahr. Es geht um die Berechenbarkeit der Politik. Genau das haben die Berliner Sozialdemokraten in ihrem Wahlprogramm gesagt. Was ist denn daran zu beanstanden? Herr von Weizsäcker ist doch selbst mit einer Delegation des Rats der Evangelischen Kirche Deutschlands unter Leitung des Vorsitzenden, Bischof Lohse, im Februar mit der Absicht nach Amerika geeilt, die Vereinigten Staaten auf den zweiten Teil des NATO-Beschlusses hinzuweisen und sie zu Abrüstungsgesprächen zu ermutigen. So berichtet uns jedenfalls der „Evangelische Pressedienst"" in seiner Ausgabe vom 4. März 1981 ohne Widerspruch. Da ich Ihre Auffassungen kenne, haben Sie dies sicher auch getan. Aber warum attackieren Sie dann andere, die mit ihren Worten und mit ihrer Sprache das gleiche tun? Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte mit einem Dank schließen. Berlin dankt durch mich von der Rednertribüne des Deutschen Bundestages aus seinen Freunden, die Stadt dankt den Schutzmächten, sie dankt den alliierten Soldaten und ihren Angehörigen in der Stadt. Berlin dankt der Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag und den Bürgerinnen und Bürgern der Bundesrepublik, die der Stadt in so zuverlässiger Weise helfen. Berlin dankt auch allen, die geschlossene Verträge strikt einhalten und voll anwenden. Berlin stattet diesen Dank nicht nur mit Worten, sondern auch durch das ab, was es auf seine – zugegebenermaßen mangelhafte und unzulängliche – Weise für die Menschlichkeit, den Frieden und die Freiheit leistet. Berlin wird stets auf der Seite des Friedens, der Freiheit und der Menschlichkeit stehen. Das ist unser Beitrag zur Lage und zur Zukunft der Nation."
5696,5696,4165404,1981-04-09,9,31,17901,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Wir fahren im Tagesordnungspunkt 3 fort: Bericht zur Lage der Nation. Das Wort hat Herr Bundesminister Franke.
5745,5745,4165453,1981-04-09,9,31,17901,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat hat vorgeschlagen, den Antrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/172 an den Rechtsausschuß zu überweisen. Der Kollege Mertes hatte darüber hinaus beantragt, den Auswärtigen Ausschuß zu beteiligen. Die Fraktionen haben sich darauf geeinigt, daß die Vorlage an den Rechtsausschuß – federführend – und an den Auswärtigen Ausschuß – mitberatend – überwiesen werden soll. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Spranger, Dr. Miltner, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Laufs, Dr. George, Neuhaus, Dr. Bötsch, Broll, Biehle, Linsmeier, Regenspurger und der Fraktion der CDU/CSU Prüfung der Notwendigkeit von Gesetzgebungsvorhaben – Drucksache 9/156 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. – Sie sind damit also einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Miltner."
5755,5755,4165463,1981-04-09,9,31,17901,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat der Abgeordnete Wolfgramm das Wort.
5757,5757,4165465,1981-04-09,9,31,17901,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Interfraktionell und gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, den Antrag der Abgeordneten Spranger, Dr. Miltner, Dr. Jentsch (Wiesbaden) und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/156 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung und zur Mitberatung an den Innenausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe dann den Tagesordnungspunkt 8 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der Berufsbildung durch Planung und Forschung (Berufsbildungsförderungsgesetz – BerBiFG) – Drucksache 9/279 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache je ein Beitrag für jede Fraktion vereinbart worden. Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Zur Einbringung hat Herr Bundesminister Engholm das Wort."
5773,5773,4165481,1981-04-09,9,31,17901,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/279 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe dann den nächsten Punkt der Tagesordnung auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Windelen, Dr. Dollinger, Pfeffermann, Weirich, Neuhaus, Bühler (Bruchsal), Linsmeier, Maaß, Lintner, Dr. Riedl (München), Dr. Schwarz-Schilling, Dr. Köhler (Wolfsburg), Frau Dr. Wilms, Frau Dr. Wisniewski, Dr. Stavenhagen, Niegel, Röhner, Spilker, Dr. Bugl und der Fraktion der CDU/CSU Aufhebung des sogenannten Verkabelungsstopps der Bundesregierung –	Drucksache 9/174 – b) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Enquete-Kommission „Neue Informations-und Kommunikationstechniken"" –	Drucksachen 9/245, 9/314 – Berichterstatter: Abgeordnete Krey Dr. Nöbel Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Forschung und Technologie Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für eine verbundene Aussprache für die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b je ein Beitrag bis zu 15 Minuten vereinbart worden. Hier sind durchweg Beiträge bis zu zehn Minuten je Fraktion angemeldet worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht. Dann treten wir in die Aussprache ein. Das Wort hat der Abgeordnete Weirich."
5786,5786,4165494,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich folgendes bekannt. Nach Nr. 8 der Richtlinien für die Fragestunde müssen die für die mündliche Beantwortung bestimmten Fragen bis spätestens Freitag, 11.00 Uhr, vor einer Sitzungswoche eingereicht werden. Der Freitag vor der nächsten Sitzungswoche ist jedoch ein gesetzlicher Feiertag: 1. Mai. Im interfraktionellen Einvernehmen wird deshalb empfohlen, den Annahmeschlußtermin für die Fragen zu den Fragestunden der Sitzungswoche vom 4. Mai 1981 auf Donnerstag, den 30. April 1981, 11.00 Uhr vorzuverlegen. – Das Haus ist damit einverstanden. Es wird so verfahren. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/305 – Zuerst kommen wir zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 52 des Abgeordneten Kirschner auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Auswirkungen („Reuter""-Meldung vom 16. März 1981 im „Schwarzwälder Boten"") des rapide gestiegenen Exports von Pestiziden zur Schädlingsbekämpfung aus den USA, wo die Anwendung solcher chemischer Mittel wie beispielsweise DDT und DBCP verboten ist, in Entwicklungsländern auf die Umwelt und damit auf die Nahrungsmittelimporte? Bitte sehr."
5797,5797,4165505,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Trifft es zu, was in der „Verbraucherpolitischen Korrespondenz"" der AGV vom 23. März 1981 unter der Überschrift „Milliarden-Bluff am Milchmarkt"" stand, daß die EG-Kommission nach Maßgabe der Landwirtschaftsminister im vergangenen Jahr rd. 5 bis 6 Milliarden DM, davon etwa 1,5 bis 2 Milliarden DM zu Lasten des deutschen Steuerzahlers, ausgegeben hat, um 700 000 Tonnen Milchpulver, 550 000 Tonnen Butter und fast 300 000 Tonnen Käse in Drittländer zu exportieren sowie weitere 1,2 Millionen Tonnen Milchpulver zu verfüttern, und wenn ja, was gedenkt die Bundesregierung zu tun, damit in Zukunft solche Maßnahmen nicht mehr durchgeführt werden und damit Milliarden DM von Steuergeldern sinnvoller verwendet werden können?"
5814,5814,4165522,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Sauter (Epfendorf) auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, im Verlauf dieser Legislaturperiode der Landwirtschaft weitere Belastungen durch Beitragserhöhungen oder Zuschußkürzungen im Bereich des agrarsozialen Sicherungssystems aufzuerlegen, gegebenenfalls welche und in welcher Höhe?"
5816,5816,4165524,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Einverstanden. Ich rufe auch die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Sauter (Epfendorf) auf: Wie hoch ist der Eigenanteil der Landwirtschaft am agrarsozialen Sicherungssystem in der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu anderen Partnerländern in der EG?
5842,5842,4165550,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Wie wird die Bundesregierung der Empfehlung der Wissenschaftler des Prognos-Instituts (Entwicklungschancen ländlicher Räume) entsprechen, daß alle Bundesministerien eine problemorientierte Politik zugunsten der schwach strukturierten ländlichen Räume betreiben und dabei auf die spezifischen Schwächen und Stärken der sehr unterschiedlichen ländlichen Räume eingehen sollten?"
5856,5856,4165564,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Die Fragen 87 und 88 des Herrn Abgeordneten Hansen werden vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatsminister Dr. von Dohnanyi zur Verfügung. Ich rufe Frage 89 des Herrn Abgeordneten Dr. Pinger auf. – Abgeordneter Dr. Pinger ist nicht im Saal. Es wird, wie nach den Richtlinien für die Durchführung der Fragestunde vorgesehen, verfahren. Das gleiche gilt für Frage 90 des Herrn Abgeordneten Dr. Pinger. Ich rufe Frage 91 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus den zuletzt im „Guardian"" vom 19. Februar 1981 gemeldeten Außerungen aus brasilianischen Generalstabs- und Geheimdienstkreisen über Atombombenpläne Argentiniens hinsichtlich des jüngsten Atomvertrags zwischen der Siemens-Kraftwerk-Union (KWU) und Argentinien? Bitte, Herr Staatsminister."
5870,5870,4165578,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Die Frage 57 soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 58 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Welche Kürzungsabsichten im Sozialetat hat die Bundesregierung, und zu welchem Zeitpunkt sollen diese Maßnahmen wirksam werden?"
5886,5886,4165594,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Überlegungen der Bundesanstalt für Arbeit, auf eine Verkleinerung des Kreises der Anspruchsberechtigten nach dem Schwerbehindertengesetz hinzuwirken, da nach Auffassung ihres Vizepräsidenten Helmut Minta die Liste der „ursprünglich sinnvollen sozialen Wohltaten"" inzwischen die Chance der tatsächlich Bedürftigen schmälere und „sozusagen eine Behinderteninflation"" ausgelöst habe?"
5897,5897,4165605,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß die Berechnung des Potentials der „Stillen Reserve"", zu der nicht alle arbeitsfähigen, derzeit nicht erwerbstätigen Einwohner im Alter über 15 Jahren gehören, aus analytischen, prognostischen und arbeitsmarktpolitischen Gründen unverzichtbar ist, und daß die Größenordnung der „Stillen Reserve"" gegenwärtig etwa so zu veranschlagen ist, wie dies in den laufenden Veröffentlichungen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesanstalt für Arbeit geschieht, nämlich mit rund 600 000 Personen? Wenn wir uns ein bißchen disziplinieren, bekommen wir die Fragen durch."
5915,5915,4165623,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Jansen, diese Frage steht nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit den Fragen des Fragestellers. Sie wird deshalb nicht zugelassen. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß weder alle privaten noch alle öffentlichen Arbeitgeber ihre offenen Stellen dem Arbeitsamt melden, und erwägt der Bundesarbeitsminister, eine Rechtsverordnung nach § 9 des Arbeitsförderungsgesetzes (AFG) zu erlassen, damit alle Arbeitgeber ihre offenen Stellen den Arbeitsämtern melden?"
5917,5917,4165625,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Bitte schön. Dann rufe ich auch die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß öffentliche Arbeitgeber, unabhängig von einer eventuellen Rechtsverordnung nach § 9 AFG, alle offenen Stellen dem Arbeitsamt melden sollten, um so ein „gutes Beispiel"" zu geben, und ist sie bereit, auf die öffentlichen Arbeitgeber, die dem Bund unterstehen, dahin gehend einzuwirken?"
5925,5925,4165633,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 64 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Welchen durchschnittlichen Bearbeitungszeitraum bei den Arbeitsämtern nehmen Anträge auf Unterhaltsgeld von Teilnehmern für Umschulungsmaßnahmen in Anspruch, die vorher Arbeitslosengeld bezogen haben?"
5927,5927,4165635,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Bitte sehr. – Ich rufe die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Sieht die Bundesregierung im Interesse der Teilnehmer und des Erfolgs der Umschulungs- und Fortbildungsmaßnahmen Möglichkeiten, den Bearbeitungszeitraum zu verkürzen?"
5934,5934,4165642,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 66 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Welche Begründung haben die Arbeitsgerichte gehabt, die Befristung von Arbeitsverträgen für Ausschußvorsitzende der Prüfungsausschüsse für Wehrdienstverweigerung als unzulässig zu erklären?"
5939,5939,4165647,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 67 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Trifft es zu, daß der Einspruch und die anschließende Klage eines zu einer Wehrübung einberufenen Vaters aus Bayreuth von seiten der Wehrverwaltung u. a. damit begründet und abgewiesen wurde, daß die Versorgung seines Kleinkindes in erster Linie Sache seiner berufstätigen Ehefrau sei?"
5949,5949,4165657,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Mit welchen Argumenten begegnet die Bundesregierung dem immer häufiger geäußerten Vorwurf, sie lasse es zu, daß durch den Bau von atomtechnischen Anlagen in der Bundesrepublik Deutschland die Verteidigungsfähigkeit und -planung dieses Landes ad absurdum geführt werde?"
5963,5963,4165671,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 69 des Abgeordeten Biehle sowie die Fragen 70 und 71 des Abgeordeten Dr. Jentsch (Wiesbaden) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander zur Verfügung. Die Fragen 72 und 73 des Abgeordneten Gilges, die Fragen 74 und 75 der Abgeordenten Frau Will-Feld und die Fragen 76 und 77 der Abgeordneten Frau Dr. Lepsius werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 78 des Herrn Abgeordneten Lambinus auf: Hat die Bundesregierung konkrete Bemühungen zum Schutz des Bocksbeutels unternommen, oder stimmt der Vorwurf des bayerischen Ministerpräsidenten, daß die Bundesregierung den Bocksbeutel fallengelassen und auf EG-Ebene „in der Verteidigung legitimer deutscher Interessen"" das Feld „kampflos und vorschnell"" geräumt habe?"
5967,5967,4165675,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,1,"Karl Eigen [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""]",2,"Herr Abgeordneter Lambinus, es steht der Bundesregierung nicht zu, sich hier über Äußerungen in einem anderen Parlament zu äußern. Die Frage wird nicht zugelassen. Es geht nicht darum, um welches Land es sich gehandelt hat; dies gilt generell. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Sperling zur Verfügung. Die Frage 79 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) und die Frage 82 des Abgeordneten Niegel werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 80 des Herrn Abgeordneten Stockleben auf: Ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Entwicklung der Infrarotthermographie bereits so weit gediehen, daß ihr Einsatz bei der Effizienzkontrolle von Wärmedämmungsmaßnahmen an Gebäuden möglich ist, und wenn ja, in welchem Umfang findet ein solcher Einsatz bereits statt?"
5969,5969,4165677,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Da der Fragesteller damit einverstanden ist, rufe ich auch die Frage 81 des Herrn Abgeordneten Stockleben auf: Hält die Bundesregierung Anstrengungen für nützlich, die weitere Verbreitung der Infrarotthermographie zu diesem Zweck zu fördern, und wenn ja, welche Maßnahmen beabsichtigt sie?"
5971,5971,4165679,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Stockleben, wir sind in 20 Sekunden am Ende der Fragestunde. Sie muß genau eingehalten werden. Ich möchte aber gern noch den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft aufrufen. Da ist eine mündliche Beantwortung nicht erforderlich; denn die Fragen 84 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) und 85 und 86 des Abgeordneten Daweke werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Eine einzige Zusatzfrage, bitte Herr Abgeordneter."
5974,5974,4165682,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich möchte die Zustimmung des Hauses haben. – Ich sehe keinen Widerspruch. Die Fragestunde wird um eine Frage verlängert. Ich rufe die Frage 83 des Abgeordneten Dr. Jens auf: Ist es richtig, daß mehrfach ein Anschluß der Fernwärmeleitung der Stadtwerke Bonn an das Bundeshaus durch die Bundesregierung abgelehnt wurde, obgleich eine entsprechende Leitung dort unmittelbar vorbeiführt, und ist die Bundesregierung bereit, dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft das „Hohe Haus"" nicht mehr mit Öl, sondern mit Fernwärme beheizt wird? Bitte sehr."
5979,5979,4165687,1981-04-10,9,32,17902,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde angelangt. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, FDP Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat"" – Drucksache 9/310 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Hauck."
6007,6007,4165715,1981-04-10,9,32,17902,Heinrich Windelen,cducsu,18,"FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Sie sind doch so charmant, Sie können doch gar nicht provokant wirken!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Gerhard Reddemann [Speech] [Speech: ""Demonstranten?""] Dr. Gerhard Reddemann [Speech] [Speech: ""Eben!""] FDP [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Das gibt es!""] Irmgard Karwatzki [Speech] [Speech: ""Zu § 218! Gerade in Essen praktiziert von jungen Leuten, nicht von denen, die sonst protestieren!""] FDP [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Nein, für die Erhaltung des Lebens! Mit Verzerrungen ist das so eine Sache!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Hans Werner Schmöle [Speech] [Speech: ""Das haben wir alle verstanden!""] FDP [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Von Soziologen erfundene Strategien meinen Sie?""] FDP SPD [Applause] [Applause]",15,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Adam-Schwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aktueller Anlaß der Einsetzung einer Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat"" – sind – das wissen Sie alle, ich möchte es zu Beginn nur noch einmal in Erinnerung rufen – Krawalle in deutschen und ausländischen Großstädten, Demonstrationen mit und ohne Gewalt, das Aufblühen von alternativen Werkstätten und Bauernhöfen, die beunruhigende Zahl von Haschischkonsumenten und Heroinabhängigen. Dies zeigt, daß ein Teil – ich betone: ein Teil – der jungen Generation den Protest gegen die bestehende Gesellschaft wählt. Aber diese Enquete soll sich nicht nur mit den Protesten beschäftigen, sondern – das geht aus dem Auftrag ganz klar hervor und ist auch von meinen Vorrednern schon hervorgehoben worden, Herr Sauter – diese Enquete-Kommission soll sich auch mit der schweigenden Mehrheit beschäftigen, der Mehrheit sowohl derer, die sich auch mit der schweigenden Mehrheit beschäftigen, der Mehrheit sowohl derer, die sich in diesem Staat angepaßt verhalten, als auch derer, die ganz bewußt erwachsen werden und mit den Problemen des Erwachsenwerdens allein fertig werden. Vieles von dem, was hier vorgetragen worden ist, stellt eigentlich nur Symptome des Protestes dar, ohne ausreichend Aufschluß über die Ursachen zu geben. Ich erinnere hier nur an die Diskussion über den Nachrüstungsbeschluß der NATO, an die Wohnungsbaupolitik, an die Diskussion darüber, ob die Schule nun zuwenig oder zuviel Leistungsanforderungen an die Jugendlichen stellt. Über die Ursachen – das betone ich noch einmal – wissen wir zuwenig, und, was hier wohl auch einmal ganz klargestellt werden muß, die Proteste richten sich nicht gegen eine Partei, nicht gegen eine Partei dieses Hauses oder sonst eine Partei dieses Staates, sondern gegen alle Parteien, sowohl die, die hier im Bundestag vertreten sind, als auch die, die in den Landtagen das Sagen haben, und die, die in den Kommunalparlamenten die Umwelt bestimmen, in der die Jugendlichen aufwachsen. Ich möchte wie mein Kollege Eimer keine Patentrezepte geben, sondern nur ein paar Fragen stellen: Meine Damen und Herren, trägt zu dem Protest der Jugendlichen nicht auch bei, daß wir Erwachsenen, wir, die wir das Geld, die Macht und das Recht auf unserer Seite haben, möglicherweise als Provokation für diese Jugendlichen wirken? Ich will Ihnen nur einige Beispiele aufzählen, wo wir als Provokation wirken können. Wir können durch unseren Stolz auf das Erreichte und auf den Wohlstand als Provokation wirken. Und können wir nicht auch als Provokation wirken durch das Aufrechterhalten undurchschaubarer demokratischer Strukturen und Entscheidungsprozesse? Oder dadurch, daß persönlich verantwortete Entscheidungen verschwinden und wir uns zurückziehen auf vermeintliche oder auf echte Sachzwänge? Auch dadurch, daß politische Verantwortlichkeiten – nicht zuletzt durch ständige Zwänge zum Kompromiß zwischen Bundestag und Bundesrat – nicht mehr deutlich werden? Ich erinnere hier nur an die Diskussion über das Jugendhilferecht. Die hitzige Debatte zu diesem Punkt hat doch eigentlich gezeigt, wie hier die Schuld hin- und hergeschoben und die politische Verantwortung nicht mehr sichtbar wird. Tragen wir nicht auch durch die Art der politischen Auseinandersetzung zur Provokation bei – ich glaube, die letzten Debattenbeiträge haben hier wiederum ein sehr deutliches Zeichen gegeben – oder auch dadurch, daß in unserer Gesellschaft eine Doppelbödigkeit zwischen moralischem Anspruch und wirklichem Handeln besteht? Ich möchte hier nur daran erinnern, wie sehr sich offiziell verkündete Meinungen konservativer Kreise zum § 218 von der Art unterscheiden, in der dieser Paragraph selbst durch Mitglieder von Kirchen und durch konservative Kreise gehandhabt wird. Provozieren wir die Jugendlichen nicht auch dadurch, daß Häuser geräumt werden, die durch nicht gewalttätige Demonstranten – ich betone: durch nicht gewalttätige Demonstranten – besetzt worden sind, Häuser, die vorher leerstanden und hinterher wieder leerstehen? Auch dies kann vielleicht als Provokation gewertet werden. Nicht zuletzt: Provozieren wir nicht dadurch, daß wir immer wieder deutlich machen, wie immobil un- Frau Dr. Adam-Schwaetzer sere Gesellschaft ist und daß wir vermeintlich erst dann reagieren, wenn tatsächlich auf Gewalt zurückgegriffen wird? Ich glaube, meine Damen und Herren, durch diese Aufzählung wird deutlich, daß hier die Schuld nicht hin- und hergeschoben werden kann, sondern daß die Verantwortlichkeiten gleichmäßig verteilt sind. Ich möchte andererseits aber auch fragen, ob wir nicht die rechtswidrigen Formen dieses Protestes dadurch unterstützen, daß wir den Jugendlichen nicht scharf genug aufzeigen, wo die Grenzen des rechtlich Zulässigen sind, und sie damit im unklaren darüber lassen, welche Konsequenzen ihr Handeln haben kann. Das Beispiel – ich bringe es sehr bewußt – zeigt deutlich, wie unterschiedlich der gleiche Tatbestand bewertet werden kann und auch bewertet werden muß. Meine Damen und Herren, in diesen Fällen müssen wir abwägen, wo die Priorität des Handelns zu setzen ist. Ich möchte hier auch betonen, daß wir möglicherweise den Protest dadurch unterstützen – und die Debatte heute hat auch dafür einige Beispiele gebracht –, daß das, was wir wollen, ständig nur negativ, verzerrt, dargestellt wird, anstatt daß wir versuchen, Verständnis zu wecken für das, was wir als notwendig, handlungsnotwendig erachten. Meine Damen und Herren, wann und wo eigentlich haben Jugendliche das letzte Mal für etwas demonstriert und nicht gegen etwas? –	Das gibt es in eng umgrenzten kleinen Gebieten. Aber wenn Sie zurückdenken, werden Sie zugeben, daß dieser Protest des „Für etwas"" früher schon deutlicher war. –	In Essen ist gegen etwas demonstriert worden, nämlich gegen die Handhabung, gegen die Durchführung eines Gesetzes. Hier soll nicht das Wort für irgendwelche staatlich verordneten Leitbilder geredet werden. Doch unübersehbar ist, daß die Welt der Erwachsenen von vielen Jugendlichen wie eine Mauer erfahren wird, vor der sie stehen, deren Sinn sie nicht begreifen und die sie nicht überwinden zu können glauben. Vergleiche sind schon gezogen worden – sie drängen sich auf – zum Jugendprotest der Jahre 1967 und 1968. Ich glaube, viele der Kollegen haben sehr lebhafte persönliche Erinnerungen an diese Zeit. Auch damals galt der Protest der Unbeweglichkeit. Doch die Hoffnung auf einen Wandel zu einer stärker demokratischen Gesellschaft war unübersehbar und vorherrschend. Der Protest damals war lautstark und zunächst weitgehend gewaltfrei. Es wurde diskutiert. Darin scheint mir der entscheidende Unterschied zu dem Protest der heutigen Jugend zu liegen. Der Protest heute äußert sich im Widerstand gegen den Staat, Gewalt gegen Sachen, alternativen Lebensformen, Gewalt gegen sich selbst; denn Heroinabhängigkeit ist eine Art der Gewalt gegen sich selbst. Die Kommunikation zwischen den Protestierenden und den Erwachsenen scheint unmöglich geworden zu sein. Aber das ist nicht überraschend und plötzlich gekommen. Schon Anfang der 70er Jahre waren die Unfähigkeit, aber auch der Unwille, sich zu artikulieren, deutlich. Ich erinnere mich daran noch sehr genau aus meiner Zeit als Assistentin an der Universität in Bonn. Ich bin ganz sicher, daß viele der Kollegen das ebenfalls so empfunden haben. Zu fragen ist – das frage ich auch sehr selbstkritisch –, warum wir damals auf diese Zeichen nicht anders reagiert haben, die auf die Probleme hinwiesen, vor denen wir heute – wobei die Zahl dieser Probleme angewachsen ist – stehen. Der Reformansatz der späten 60er Jahre wurde damals als gescheitert empfunden und die Möglichkeiten der politischen Veränderung von vielen Jugendlichen ausgeschlossen. Das Leben wurde entpolitisiert und privatisiert, nicht ideologisiert, Herr Kroll-Schlüter, wie Sie das eben gesagt haben. Alternative Lebensformen, wie wir sie heute finden, entwickelten sich. Diese Jugendlichen mögen heute versuchen, Sinn zu fühlen. Sie finden etwas schön – ich komme damit auf Ihre Rede zurück –, ohne daß sie sich damit stärker auseinandersetzen. Mit dieser Sinnfrage aber – das müssen wir uns ganz klar vor Augen führen – wird in aller Heftigkeit die Sinnfrage nach unserem System gestellt. Der Hinweis, es funktioniere, ist wenig hilfreich. Es kommt heute darauf an, daß durch unser politisches Handeln auch qualitative Verbesserungen gegenüber den vorherrschenden quantitativen Überlegungen zur positiven Gesamtbilanz unserer Gesellschaft beitragen kann. Wir können und dürfen es uns nicht leisten, den Teil der Jugendlichen, der protestiert, aus unserer Gesellschaft zu entlassen, wenn wir die Struktur dieser Gesellschaft nicht insgesamt in Frage stellen wollen. Deshalb müssen wir uns mit den Ursachen stärker beschäftigen. Das wird Aufgabe der Enquete-Kommission sein. Lassen Sie mich aber auch noch etwas zu dem sagen, was ich als eines der vorherrschenden Ziele dieser Kommission empfinde. Es ist schon davon geredet worden, den Dialog mit der Jugend zu führen. Jeder von Ihnen, der in der letzten Zeit Diskussionen mit Jugendlichen bestritten hat, wird mir zugeben, wie unendlich schwer es ist, den Dialog mit der Jugend zu führen. Das heißt, was wir brauchen, sind Strategien, die es uns ermöglichen, diesen Dialog Frau Dr. Adam-Schwaetzer wieder so zu führen, daß er tatsächlich sinnvoll wird. Das – damit möchte ich zum Schluß kommen – betrachte ich als eine der wesentlichen Aufgaben der Enquete-Kommission. – Vielen Dank."
6017,6017,4165725,1981-04-10,9,32,17902,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/310 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß, den Innenausschuß und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung. Es ist dies die letzte Plenarsitzung des Deutschen Bundestages vor der Osterpause. Ich wünsche Ihnen, ich wünsche Ihren Familien ein frohes und ein segensreiches Osterfest. Ich wünsche allen Mitgliedern des Hauses, besonders jenen, die bis zum Ende dieser Sitzung ausgeharrt haben, ein paar Tage der Ruhe und auch ein paar Tage der Besinnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 6. Mai 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
6018,6018,4165726,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/381 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Die Fragen 1 und 2 der Frau Abgeordneten Steinhauer werden auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Sperling zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, gemeinsam mit den Ländern oder ohne Länderbeteiligung, ein Sonderprogramm für Sozialmietwohnungen in Stadtregionen einzuführen, und wenn ja, mit welchem finanziellen Aufwand und mit welcher Kostendeckung? Bitte sehr."
6029,6029,4165737,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Welche Mittel in welchen Sonderprogrammen werden im Wohnungsbau nach Auffassung der Bundesregierung in den Jahren 1981 und 1982 entweder gekürzt oder gestrichen?
6040,6040,4165748,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Frage 5 des Herrn Abgeordneten Catenhusen: Wie beurteilt die Bundesregierung nach dem Beschluß der US-Regierung, ab 1982 die staatliche Förderung des Hochtemperaturreaktors endgültig einzustellen, die Möglichkeiten internationaler Kooperation bei der Entwicklung dieser neuen Reaktorlinie, die nicht im nationalen Alleingang in den Markt eingeführt werden kann?"
6065,6065,4165773,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Die Fragen 6 und 7 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Die Fragen 10 und 13 des Herrn Abgeordneten Nelle, die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Clemens und die Fragen 28 und 29 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Purps sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wartenberg auf: Welche wirtschaftliche Bedeutung hat der Mittellandkanal für die an ihn angeschlossenen industriellen Schwerpunkte, und wieviel Millionen Tonnen Güter werden auf dem Kanal jährlich befördert und wieviel in seinen Häfen umgeschlagen? Bitte."
6071,6071,4165779,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wartenberg auf: Kann durch einen weiteren Ausbau des Mittellandkanals die wirtschaftliche Bedeutung des Kanals für die betroffenen Regionen gesteigert werden?
6079,6079,4165787,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Kansy auf: Ist der bisherige Ausbau des Mittellandkanals so erfolgt, daß die ausgebauten Teile des Kanals von anderen Wasserstraßen aus mit voll beladenem Europaschiff befahrbar sind?"
6091,6091,4165799,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Mit der Frage 14 wird ebenso wie mit der Frage 15 des Herrn Abgeordneten Freiherr von Schorlemer so verfahren, wie es in den Richtlinien für die Fragestunde vorgesehen ist. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Kolb auf: Kann die Bundesregierung darüber Auskunft geben, wie weit die Untersuchungen der in der Legende zum Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen aufgeführten Maßnahmen bei den Ländern sind, und hält die Bundesregierung an diesen Untersuchungen fest, mit der Bereitschaft, notfalls die Entscheidung von 1980 zum Bedarfsplan für das Jahr 1982 zu korrigieren?"
6102,6102,4165810,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 19 des Herrn Abgeordneten Graf Waldburg-Zeil auf: Hat die Bundesregierung Überlegungen angestellt, Streckenstillegungspläne der Deutschen Bundesbahn in solchen Gebieten wenigstens für den Zeitraum zurückzustellen, in dem dort noch erhebliche Defizite im Straßenbau bestehen, um zu vermeiden, daß überlastete Straßen durch Stillegung von Bahnstrecken zusätzlichen Bus- und Nahverkehr aufnehmen müssen?"
6116,6116,4165824,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Schmitt (Wiesbaden) auf: Trifft es zu, daß – wie Pressemeldungen zu entnehmen war –31,5 v. H. der Führerscheinbewerber die Prüfung beim 1. Versuch nicht bestanden?"
6118,6118,4165826,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Schmitt (Wiesbaden) auf: Ist dies auf die Gestaltung der Fragebögen oder auf die praktische Fahrprüfung zurückführbar, und ist die Bundesregierung bereit, mit den Verkehrsministern der Länder eine Überprüfung der Fragebögen vorzunehmen und auf eine den Verkehrsbedürfnissen entsprechende Ausgestaltung der praktischen Prüfung hinzuwirken?"
6126,6126,4165834,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Kleinert auf: Treffen Pressemeldungen zu, daß die Bundesregierung jetzt wissenschaftlich prüfen läßt, ob die seit 15. Januar 1980 erlaubten Zusatzbremsleuchten ein Mehr an Sicherheit bringen oder sich durch die vielfach beklagte Blendwirkung auf den Straßenverkehr schädlich auswirken, und wenn ja, auf Grund welcher wissenschaftlich gesicherten Erkenntnis hat die Bundesregierung diese Bremsleuchten am 4. Dezember 1980 vor dem Deutschen Bundestag „für eine nützliche Einrichtung"" gehalten?"
6142,6142,4165850,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 23 des Herrn Abgeordneten Kleinert auf: Auf welche Weise will die Bundesregierung den nun offenbar doch zutage getretenen Belästigungen und Behinderungen durch die Zusatzbremsleuchten entgegentreten?
6155,6155,4165863,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 24 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Hat der vierspurige Ausbau der B 202 zwischen Rendsburg und Kiel weiterhin Vorrang vor vergleichbaren Straßenbaumaßnahmen in Schleswig-Holstein, und wann ist hier mit dem Beginn zu rechnen?"
6166,6166,4165874,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Hat der vierspurige Ausbau der B 202 Auswirkungen auf den Ausbau der B 76, und wenn ja, welche?"
6173,6173,4165881,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Langner auf: Trifft es zu, daß die Kürzungen im Straßenbauhaushalt 1981 beim Ausbau der B 455 zwischen Falkensteiner Stock und der K 771 bei Kronberg zu einer Reduzierung des Ansatzes auf 2,0 Millionen DM gegenüber einem tatsächlichen Bedarf von 3,5 Millionen DM führen werden?"
6181,6181,4165889,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Dr. Langner auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß es auf Grund dieser Kürzungen nach Auskunft des hessischen Straßenbauamts Frankfurt zu einer Einstellung der Bauarbeiten in diesem Jahr kommt, ein Brückenbauwerk als Torso in der Waldlandschaft steht und erhebliche Umleitungsbelästigungen in Wohngebieten von der Kronberger Bevölkerung noch jahrelang hingenommen werden müssen, und was gedenkt die Bundesregierung dagegen zu tun?"
6188,6188,4165896,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Becker zur Verfügung. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Lintner auf: Hat die Bundesregierung die Absicht, 1982 das Porto für Briefe, Postkarten und Pakete zu erhöhen, und wenn ja, in welchem Umfang?"
6190,6190,4165898,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Bitte. Ich rufe auch die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Lintner auf: Beabsichtigt die Bundesregierung 1981 und 1982 Preiserhöhungen bei anderen Leistungen der Post vorzunehmen, und wenn ja, bei welchen und in welchem Umfang?"
6198,6198,4165906,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 32 und 33 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Hält es die Bundesregierung im Rahmen ihrer Bemühungen, dem öffentlichen Personennahverkehr Priorität einzuräumen, für vertretbar, daß die Deutsche Bundespost als Konzessionsinhaberin von Omnibuslinien im Rahmen sogenannter Betriebsführungsverträge hohe Zahlungen (Konzessionsabgaben) verlangt, und nicht zurückschreckte, sogar von den staatlichen Ausgleichszahlungen an die ESKA Tirschenreuth für die kostenlose Beförderung von Schwerbehinderten 10 v. H. zu beanspruchen, und schließlich auf den Versuch des Landkreises Tirschenreuth (Hauptgesellschafter dieses öffentlichen Omnibusunternehmens), diese ungerechtfertigten Forderungen zu mildern, einen nunmehr 28 Jahre laufenden Betriebsförderungsvertrag ohne Angabe von Gründen kündigte?"
6206,6206,4165914,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Innerdeutsche Beziehungen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Kreutzmann zur Verfügung. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Wie hoch sind die Gesamtkosten, die der öffentlichen Hand und Privaten bei der Beseitigung der Schäden entstanden sind, die im Zusammenhang mit einem Unwetter am 27. Juli 1980 durch die Sperranlagen der DDR an der Zonengrenze im Bereich des Ortsteils Schwebda der Gemeinde Meinhard (Werra-MeiBner-Kreis) verursacht wurden?"
6211,6211,4165919,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Hat die Bundesregierung von der DDR eine Entschädigung für die im Zusammenhang mit einem Unwetter durch die DDR-Sperranlagen entstandenen Hochwasserschäden am 27. Juli 1980 im Bereich des Ortsteils Schwebda der Gemeinde Meinhard geltend gemacht, und wie hat die DDR gegebenenfalls hierauf reagiert?"
6219,6219,4165927,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Hat der Berliner Senator und frühere Leiter der Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in der DDR, Gaus, mit seinem Eintreten für geheime Konsultationen zwischen der Bundesregierung und der DDR-Regierung über Rüstungs- und Abrüstungsfragen die Auffassung der Bundesregierung wiedergegeben, und trifft seine Behauptung zu, in den vergangenen Jahren seien bereits derartige geheime Konsultationen zwischen dem Auswärtigen Amt und der DDR-Regierung durchgeführt worden?"
6233,6233,4165941,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Schulze, das ist nach unserer Geschäftsordnung nicht zulässig. Vielleicht können Sie Ihre Zusatzfrage im Zusammenhang mit der nächsten Frage stellen. Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die erneuten Angriffe der SED-Führung auf die freiheitliche Entwicklung in Polen, und welche Rückwirkungen auf das Verhältnis zur Bundesrepublik Deutschland sind von der polenfeindlichen Haltung der SED-Führung zu erwarten?"
6243,6243,4165951,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Die Fragen 49 des Abgeordneten Clemens und 58 des Abgeordneten Dr. Friedmann sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Frage 52 der Abgeordneten Frau Simonis ist von der Fragestellerin zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung Rechtsmittel gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts Köln vom 11. Dezember 1980 eingelegt, mit dem festgestellt worden ist, daß das Abhören der Telefone des Schriftstellers Günter Wallraff rechtswidrig war?"
6248,6248,4165956,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Wie oft wurden Beschränkungen des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses auf Grund des Gesetzes zu Artikel 10 GG (G 10) seit dem 1. November 1968 durch den Präsidenten (oder Stellvertreter) des Bundesamtes für Verfassungsschutz bzw. durch den Leiter (oder Stellvertreter) des Amts für Sicherheit der Bundeswehr bzw. durch den Präsidenten (oder Stellvertreter) des Bundesnachrichtendienstes beantragt, und in wieviel Fällen von Beschränkungen nach G 10 sind die Betroffenen von den Beschränkungsmaßnahmen informiert worden?"
6253,6253,4165961,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Dr. Bugl auf: Wann plant die Bundesregierung die nächste Volkszählung, und welche Daten sollen dabei ermittelt werden?"
6255,6255,4165963,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Dr. Bugl auf. Wie hoch werden die Kosten für die Volkszählung geschätzt, und wie hoch soll der Anteil der Länder sein?"
6257,6257,4165965,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Vorgänge im japanischen Tsuruga-Kernkraftwerk haben nach Kenntnis der Bundesregierung im Dezember 1980 und März 1981 zur Freisetzung größerer Mengen radioaktiver Stoffe geführt, und inwieweit lassen sich aus diesen Ereignissen Schlußfolgerungen für den Betrieb deutscher Kernkraftwerke ziehen?"
6259,6259,4165967,1981-05-06,9,33,17903,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Es tut mir leid, Herr Abgeordneter Dr. Laufs, aber die Fragestunde ist sehr streng auf eine bestimmte Zeit begrenzt, und diese Zeit ist abgelaufen. Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 7. Mai 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
6260,6260,4165968,1981-05-07,9,34,17904,Georg Leber,spd,1,[Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Am 3. Mai 1981 hat der Abgeordnete Spilker seinen 60. Geburstag gefeiert. Namens des Hohen Hauses spreche ich ihm unsere herzlichen Glückwünsche aus. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung Das Wort dazu erteile ich dem Herrn Bundeskanzler."
6567,6567,4166275,1981-05-07,9,34,17904,Georg Leber,spd,3,[Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other],4,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit ist die Ausprache in zweiter Lesung des Gesetzentwurfs abgeschlossen. Auf Bitten der CDU/CSU-Fraktion ist zwischen den Fraktionen vereinbart worden, daß über die Gesetzesvorlage in zweiter Lesung nicht im ganzen, sondern artikelweise abgestimmt wird. Ich wäre den Damen und Herren des Hauses sehr dankbar, wenn sie alle Platz nehmen würden; denn auf diese Weise würde die Übersicht über die Abstimmung etwas einfacher. Darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen. – Ich warte, bis Sie alle sitzen, meine Damen und Herren, auch die Damen da hinten links im Saal. Meine Damen und Herren, wir kommen nun zur Abstimmung in zweiter Lesung. Ich rufe zuerst Art. 1 in der Ausschußfassung auf. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe Art. 2 in der Ausschußfassung auf. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe Art. 3 in der Ausschußfassung auf. Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe Art. 4 in der Ausschußfassung auf. Wer dafür stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe die Art. 5 bis 8 a in der Ausschußfassung auf. Wer dafür stimmt, bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe die Art. 9 bis 12 in der Ausschußfassung auf. Wer dafür stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Bei vielen Enthaltungen der Oppositionsfraktion und einigen Gegenstimmen aus der Oppositionsfraktion mit den Stimmen der Koalitionsfraktion angenommen. Ich rufe den Art. 13 in der Ausschußfassung auf. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe die Art. 14 und 15 in der Ausschußfassung auf. Wer ihnen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Bei wenigen Gegenstimmen und einer Enthaltung angenommen. Ich rufe Art. 16 in der Ausschußfassung auf. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen, bitte! – Enthaltungen? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition angenommen. Ich rufe die Art. 17 bis 19, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer ihnen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Bei wenigen Gegenstimmen angenommen. Meine Damen und Herren, damit ist die Gesetzesvorlage in zweiter Lesung angenommen. Ich rufe nun zur dritten Beratung auf. Wer in der dritten Beratung dem Gesetzentwurf zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer dagegen stimmt, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer enthält sich der Stimme? – Mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei fünf Gegenstimmen und Enthaltungen der Opposition ist das Gesetz in dritter Lesung beschlossen. Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Grunderwerbsteuergesetzes (GrEStG 1980) – Drucksache 9/251 – Überweisungsvorschlag des Altestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Das Haus ist damit einverstanden. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Kollege Dr. Langner. Meine Damen und Herren, ich sehe bei Ihnen das Bedürfnis nach Unterhaltung, aber wir müssen die Arbeit fortsetzen. Darf ich Sie bitten, entweder die Gespräche einzustellen oder den Saal zu verlassen, damit wir in der Arbeit fortfahren können. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langner."
6573,6573,4166281,1981-05-07,9,34,17904,Georg Leber,spd,1,"Dr. Ludolf-Georg Wartenberg [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrats, verzeichnet auf der Drucksache 9/251, zu überweisen zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, an den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten sowie zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, ich darf noch etwas vermerken. Dies ist eine Gesetzesvorlage des Bundesrats. Ich habe den Eindruck, es spricht für das gute Einvernehmen und das hohe Vertrauen, das der Bundesrat in die Arbeit des Bundestags hat, daß kein Vertreter von ihm an den Beratungen des Gesetzentwurfs durch das Hohe Haus teilgenommen hat. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Dollinger, Pfeffermann, Bühler (Bruchsal), Neuhaus, Linsmeier, Lintner, Maaß, Weirich, Dr. Riedl (München), Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Wörner, Sauter (Epfendorf), Dr. Jenninger, Wissmann und der Fraktion der CDU/CSU Bessere Bedingungen für den CB-Funk – Drucksachen 9/128, 9/328 – Berichterstatter: Abgeordneter Bernrath Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird zur Berichterstattung das Wort gewünscht? – Ich sehe, das Wort wird nicht gewünscht. Ich eröffne die Aussprache. Als erster hat das Wort der Herr Abgeordnete Bühler."
6581,6581,4166289,1981-05-07,9,34,17904,Richard Wurbs,fdp,1,"Klaus-Jürgen Hoffie [Speech] [Speech: ""Gegen zehn Stimmen!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/328, den Antrag der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Dollinger, Pfeffermann, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/128 abzulehnen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit angenommen. Meine Damen und Herren, ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 und 7 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften (Bereinigungsgesetz) – Drucksache 9/336 – Erste Beratung des von den Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. Bötsch, Pohlmann, Neuhaus, Lampersbach, Engelsberger, Pieroth, Dr. Pinger, Dr. Schwarz-Schilling, Sick, Dr. Warnke, Feinendegen, Dr. George, Frau Will-Feld, Franke, Zink, Müller (Remscheid), Frau Roitzsch, Schulze (Berlin), Frau Hoffmann (Soltau), Dr. Laufs, Kolb, Frau Geiger, Dr. Götz, Kraus, Schröder (Lüneburg), Landré, Dr. Faltlhauser, Dr. Köhler (Wolfsburg), Burger und Genossen und der Fraktion der CDU/ CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Bestimmungen über Nebentätigkeiten im Öffentlichen Dienst (Nebentätigkeitsbegrenzungsgesetz – NBG) – Drucksache 9/160 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Beiträge bis zu 15 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Broll."
6593,6593,4166301,1981-05-07,9,34,17904,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über Punkt 6 der Tagesordnung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf der Drucksache 9/336 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß sowie zur Mitberatung an den Verteidigungsausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft, den Rechtsausschuß, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und den Haushaltsausschuß – an diesen außerdem gemäß § 96 der Geschäftsordnung – zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung über Punkt 7 der Tagesordnung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. Bötsch, Pohlmann und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CSU/CSU auf der Drucksache 9/160 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. – Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung fischereischeinrechtlicher Vorschriften –	Drucksache 9/312 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Verträgen vom 26. Oktober 1979 des Weltpostvereins –	Drucksache 9/313 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Wahlprüfungsausschusses zu den gegen die Gültigkeit der Wahl zum 9. Deutschen Bundestag eingegangenen Wahleinsprüchen –	Drucksache 9/316 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bötsch Dr. Dübber Wolfgramm (Göttingen) Zur Berichterstattung hat Herr Abgeordneter Dr. Dübber das Wort."
6595,6595,4166303,1981-05-07,9,34,17904,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich danke dem Berichterstatter. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimme? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 10 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen mit Statistik über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 4. November 1980 bis 31. März 1981 eingegangenen Petitionen – Drucksache 9/315 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/315, die in der Sammelübersicht 10 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe Punkt 14 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Kommission an den Rat und das Europäische Parlament über die Erfahrungen bei der Anwendung des neuen Gemeinschaftsinstruments Vorschlag für einen Beschluß des Rates zur Ermächtigung der Kommission, Anleihen zur Investitionsförderung in der Gemeinschaft aufzunehmen – Drucksachen 9/37 Nr. 153, 9/317 – Berichterstatter: Abgeordneter Jung (Lörrach) Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen dann zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung der Finanzausschusses auf Drucksache 9/317, die Vorlage in ihrer derzeitigen Fassung abzulehnen und die Bundesregierung zu bitten, dem Änderungsvorschlag in dieser Fassung die Zustimmung nicht zu geben, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 8. Mai 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
6596,6596,4166304,1981-05-08,9,35,17905,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Vorschläge zur kontrollierten Abrüstung der biologischen, chemischen und atomaren Waffen – Drucksache 9/200 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß (federführend) Verteidigungsausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mertes (Gerolstein)."
6616,6616,4166324,1981-05-08,9,35,17905,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/200 zu überweisen an den Auswärtigen Ausschuß – federführend – und zur Mitberatung an den Verteidigungsausschuß. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg), Pieroth, Dr. Pinger, Frau Fischer, Herkenrath, Höffkes, Dr. Hornhues, Dr. Hüsch, Dr. Kunz (Weiden), Lamers, Dr. Möller, Dr. Müller, Dr. Pohlmeier, Repnik, Schmöle, Schröder (Lüneburg), Dr. Jenninger und der Fraktion der CDU/CSU Hilfsmaßnahmen für die am wenigsten entwickelten Länder (least developed countries) – Drucksache 9/284 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Fischer."
6658,6658,4166366,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/407 –Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. de With wird das Ressort vertreten. Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Bohl auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung sozialdemokratischer Landesjustizminister, die Streitwertgrenze in Zivilsachen für die amtsgerichtliche Zuständigkeit anzuheben, um die Landgerichte zu entlasten?"
6660,6660,4166368,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss auf: Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über den Stand strafrechtlicher Ermittlungen gegen Teilnehmer an den Ausschreitungen gegen die Bundeswehr am Abend des 6. Mai 1980 in Bremen?
6668,6668,4166376,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Zum Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit liegt nur die Frage 48 des Abgeordneten Dr. Hennig vor. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung dieser Frage gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. – Damit können wir diesen Geschäftsbereich verlassen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Verfügung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner. Zu Frage 71 hat der Fragesteller, der Herr Abgeordnete Borchert, um schriftliche Beantwortung gebeten. Es wird so verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 72 des Abgeordneten Borchert. Beide Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 73 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung nach Vergabe öffentlicher Mittel zum Ausgleich laufender Betriebskosten der deutschen Stahlunternehmen nur gegen Abgabe von Kapitalanteilen sowie unter der Bedingung verbindlicher Personalplanung mit dem Ziel der Gründung einer Ruhrstahl AG?"
6688,6688,4166396,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 74 des Abgeordneten Dr. Jens auf: Ist es richtig, daß ab 1. April 1981 der Export von Maschinen aus der Bundesrepublik Deutschland nach Frankreich durch neue bürokratische, nichttarifäre Handelshemmnisse erheblich erschwert worden ist, und was gedenkt die Bundesregierung gegen diese möglichen EG-vertragswidrigen Praktiken in Zukunft zu unternehmen, um Wettbewerbsgleichheit wiederherzustellen?"
6701,6701,4166409,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 75 des Abgeordneten Weirich auf: In welchen von dem hohen Energiepreisniveau in der Bundesrepublik Deutschland betroffenen Branchen muß davon ausgegangen werden, daß neue Investitionen nur in Ländern mit einem günstigeren Energiepreis stattfinden, und in welchen Branchen ist zu befürchten, daß aus diesem Grund bestehende Anlagen verlagert werden?"
6709,6709,4166417,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Wie lautet im Pariser Abkommen über die Tilgung der westlichen Polenkredite die Klausel für den Fall „außergewöhnliche Umstände"" (vgl. Nachrichtenspiegel I vom 29. April 1981)?"
6717,6717,4166425,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 77 wird auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Heyenn, schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 78 des Abgeordneten Stockleben auf: Ist die Absicht des niedersächsischen Ministers für Wirtschaft, keine Investitionszuschüsse für die Zonenrandstadt Peine aus den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"" zur Verfügung zu stellen, mit der Zielsetzung des Zonenrandförderungsgesetzes vereinbar, und ist diese Absicht angesichts der hohen Vorabquote für das Zonenrandgebiet im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe mit der regionalpolitischen Zielsetzung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"" im Einklang?"
6725,6725,4166433,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Stockleben auf: Hat die niedersächsische Landesregierung in den Jahren 1978 bis 1980 die dem Zonenrandgebiet aus der Gemeinschaftsaufgabe zukommenden Fördermittel voll für die Zonenrandförderung genutzt?
6742,6742,4166450,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 80 des Abgeordneten Heistermann auf: Kann die Bundesregierung die Summe beziffern, die aus Bundesmitteln im Rahmen der regionalen Wirtschafts- und sonstigen Förderung, auch im Rahmen von Gemeinschaftsaufgaben, in die Kreise Höxter und Lippe geflossen sind, und welche Maßnahmen dieser Art will die Bundesregierung weiterhin, auch gemeinsam mit der Landesregierung, ergreifen?"
6750,6750,4166458,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 81 der Frau Abgeordneten Geiger sowie die Fragen 82 und 83 des Abgeordneten Gerstein werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe jetzt die Frage 84 der Frau Abgeordneten Simonis auf: Ist die Ausfuhr des Gastgeschenks des bayerischen Ministerpräsidenten an den pakistanischen Staatspräsidenten, eine automatische NeunMillimeter-Pistole deutscher Produktion, von der für Ausfuhrgenehmigungen zuständigen Bundesbehörde genehmigt worden, und hat diese Behörde für die Vorderladermuskete, die als Gegengeschenk überreicht wurde, eine Importgenehmigung erteilt?"
6766,6766,4166474,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 4 des Abgeordneten Heistermann auf: Stimmt die Bundesregierung den vom Regierungspräsidenten in Detmold aufgestellten Berechnungen zu (Quelle: Vorausschauende Strukturpolitik für Ostwestfalen-Lippe, Studie des DGB-Landesbezirks Nordrhein-Westfalen), wonach bis 1990 ein Arbeitsplatzdefizit in Gütersloh von 14 200, in Herford von 16 900, in Höxter von 8 800, in Lippe von 18 900, in Minden-Lübbecke von 23 100, in Paderborn von 17 600 und in Bielefeld von 15 400 zu erwarten ist?"
6777,6777,4166485,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Zur Verfügung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner. Ich rufe Frage 7 – des Abgeordneten Conradi – auf : Wie beurteilt die Bundesregierung die Auffassung des Oberstleutnants P. H. Ebsen vom Amt für Studien und Übungen der Bundeswehr in seinem Aufsatz „Durch Revolutionären Kampf zum Allgemeinen Krieg"" („Truppenpraxis"" Heft 5/80 Seite 371 ff.), der „zunächst berechtigte Protest"" habe sich „zu einem kaum geleugneten Prokommunismus verschiedener Richtungen fortentwickelt"" und eine „Massenbasis, im legalen Gewand ,Volkspartei' genannt"", könne einen „demokratisch erscheinenden Machtwechsel ... im Rahmen der Parlamentsarbeit, mit Hilfe zumeist unterwanderter Gewerkschaften"" erreichen? Bitte, Herr Staatssekretär."
6785,6785,4166493,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 8 des Abgeordneten Conradi auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Feststellung Ebsens (Quelle siehe Frage 7), radikale Kräfte hätten „eine Chance, wenn sich die Interessen der Bevölkerung nicht mehr mit denen staatlicher Macht decken und äußere Umstände, wie wirtschaftliche Schwierigkeiten, politischmilitärische Pressionen ideologischer Bezugsstaaten hinzukommen"", und ein „aktiver, energischer und im Volk repräsentierter Staat"" wird in der Lage sein, solche Bestrebungen so lange zu ersticken, wie er politische Handlungsfreiheit hat? Bitte, Herr Staatssekretär."
6804,6804,4166512,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Kühbacher auf: Sind der Bundesregierung Lagerstätten bekannt, in denen die NATO-Partner biologische oder chemische Kampfstoffe in der Bundesrepublik Deutschland bereithalten?"
6812,6812,4166520,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Kühbacher auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, die NATO-Partner aufzufordern, diese Lager unverzüglich zu räumen, mit dem Ziel, daß keine B- bzw. C-Kampfstoffe mehr in der Bundesrepublik Deutschland gelagert werden?"
6819,6819,4166527,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ehe ich die nächste Frage aufrufe, darf ich Ihnen eine Mitteilung machen. Ich werde den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung nach Beantwortung der Frage 12 verlassen, weil um 14 Uhr eine Sitzung des Verteidigungsausschusses beginnt. Die restlichen Fragen werden in der morgigen Fragestunde beantwortet. Sofort im Anschluß an den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung wird der Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit aufgerufen. Es wäre nützlich, wenn die Kollegen, die zu diesem Geschäftsbereich Fragen gestellt haben, darüber informiert würden. Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Kolbow auf: Trifft es zu, daß das Bundesverteidigungsministerium ein Beratungsunternehmen in München beauftragt hat, ein Modell zur Verbesserung der heimatnahen Einberufung von Wehrpflichtigen zu entwickeln?"
6821,6821,4166529,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 12 des Abgeordneten Kolbow auf: Wenn j a, welche Kriterien sind dieser Untersuchung zugrundegelegt, und wann ist mit einem diskutierbaren Ergebnis zu rechnen?"
6828,6828,4166536,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Die restlichen Fragen werden in der nächsten Fragestunde beantwortet werden. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Verfügung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander. Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Kirschner auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Deutschen Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtenhilfe (siehe ddp vom 26. März 1981), daß die perinatale Kindersterblichkeit bzw. die folgenschweren Gesundheitsstörungen von Kindern erheblich reduziert werden könnten, wenn die angebotenen Vorsorgeuntersuchungen von den schwangeren Frauen besser genutzt würden, und wenn ja, welche Gründe sieht die Bundesregierung in der ungenügenden Inanspruchnahme?"
6839,6839,4166547,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Marschall auf: Trifft ein Bericht der Wochenzeitung „Die Zeit"" vom 1. Mai 1981 zu, das Bundesgesundheitsamt habe dem Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit ein Dossier mit der Beurteilung des Buchs „Gesunde Geschäfte – Die Praktiken der Pharma-Industrie"" zugeleitet, und wenn ja, was sind die wesentlichen Feststellungen aus diesen Unterlagen?"
6843,6843,4166551,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 23 des Abgeordneten Marschall auf: Trifft es zu, daß in dem Dossier Rechtsverstöße von Firmen und Ärzten aufgeführt werden, und wenn ja, hat das Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit die jeweiligen Bundesländer von diesem Sachverhalt unterrichtet, damit die erforderlichen juristischen Schritte eingeleitet werden können, bzw. wenn nein, warum nicht?"
6851,6851,4166559,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Fragen 24 und 25 des Abgeordneten Herkenrath auf. – Er ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Ich rufe Frage 26 des Abgeordneten Helmrich auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, daß die Anwendung von Chloramphenicol im veterinär-medizinischen Bereich zur hochgradigen Bildung resistenter Bakterienstämme geführt hat, so daß die Anwendung von Chloramphenicol beim Menschen in ihrer Wirksamkeit herabgesetzt wurde?"
6869,6869,4166577,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege Helmrich, ich kann nach der Geschäftsordnung nur zwei Zusatzfragen zulassen. Sie hatten wohl die Möglichkeit, jede Frage in zwei Unterfragen zu gliedern; davon haben Sie keinen Gebrauch gemacht. Die Frau Abgeordnete Geiger hat um schriftliche Beantwortung ihrer Frage 28 gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 29 des Herrn Abgeordneten Sielaff auf: Hat die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung eine Übersicht darüber, welche Bundesländer die von ihr herausgegebene Broschüre „Alltag – Scenen einer Clique"", in der es um die Aufklärung von Drogenproblemen geht, an den Schulen als Material bei der Aufklärung des Drogenproblems verwenden?"
6886,6886,4166594,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Für die Fragen 91 und 92 hat der Fragesteller, der Herr Abgeordnete Dr. Faltlhauser schriftliche Beantwortung erbeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir sind damit am Ende der Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Verfügung steht Herr Staatssekretär Dr. Fröhlich. Für die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Schröer (Mülheim) hat der Fragesteller schriftliche Beantwortung beantragt. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 54 der Frau Abgeordneten Roitzsch auf: Kann die Bundesregierung die Aussage des Mainzer Kriminologen Prof. Dr. Mergen bestätigen, daß ein Zusammenhang zwischen der zunehmenden Zahl von Verbrechen in den Großstädten und den Versäumnissen in Stadtplanung und Architektur besteht?"
6894,6894,4166602,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Dr. Hupka auf. Warum ist die Bundeszentrale für politische Bildung nicht bereit, die dreiteilige Fernsehreihe „Flucht und Vertreibung"" der ARD ganz oder im Auszug in ihr didaktisches Programm aufzunehmen und eine für den historischen und politischen Unterricht bestimmte Begleitung in Auftrag zu geben?"
6902,6902,4166610,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 57 des Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Angaben darüber machen, welche Wärme-und Chloridbelastung von Saar und Mosel durch das Kernkraftwerk Cattenom bewirkt wird, und wie beurteilt sie diese Belastung?"
6907,6907,4166615,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Diese war auch nur aufgerufen, Herr Kollege."
6916,6916,4166624,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Welche Möglichkeit sieht die Bundesregierung, mit Frankreich zu einer Übereinkunft zu gelangen, damit die Wärme- und Chloridbelastung von Mosel und Saar durch das Kernkraftwerk Cattenom unterbleibt bzw. in Grenzen gehalten wird, die keine negativen ökologischen Auswirkungen mit sich bringen?"
6924,6924,4166632,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 59 des Abgeordneten Niegel auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Deutsche Kommunistische Partei mit Beratungshilfe seitens eines Bonner Bundesministeriums gegründet worden ist, wer waren der verantwortliche Bundesminister und der verantwortliche Staatssekretär?"
6927,6927,4166635,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Niegel auf: Ist die Bundesregierung bereit, die Unterlagen über die Beratungshilfe dem Innenausschuß des Bundestages vorzulegen?"
6946,6946,4166654,1981-05-13,9,36,17906,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Schluß der heutigen Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 14. Mai 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
6947,6947,4166655,1981-05-14,9,37,17907,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Zwei Ereignisse der letzten Tage haben uns erschreckt und mit Trauer erfüllt. Mit großer Bestürzung und tiefer Erschütterung vernahmen wir am Montagmorgen die Nachricht, daß der stellvertretende hessische Ministerpräsident und Minister für Wirtschaft und Technik, Heinz-Herbert Karry, in den frühen Morgenstunden Opfer eines brutalen und feigen Mordanschlages geworden ist. Gestern abend erhielten die Menschen in aller Welt die Nachricht aus Rom, daß Schüsse auf Seine Heiligkeit Papst Johannes Paul II. abgegeben wurden und den Papst schwer verletzt haben. Den Gebeten der Menschen um die Wiederherstellung der Gesundheit des Papstes fügen wir unsere allerherzlichsten Wünsche hinzu, daß der Heilige Vater die Folgen des Attentats schnell überwinde. Wir hoffen, daß der Papst seiner Kirche und der ganzen Menschheit noch lange dienen kann. Die Täter des Verbrechens an Heinz-Herbert Karry und ihre Motive konnten bisher noch nicht ermittelt werden. Alle Anzeichen deuten jedoch darauf hin, daß es sich in diesem Fall wieder um eine terroristische Gewalttat handelt. Damit wäre zum ersten Male in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ein Mitglied einer Regierung einem Terroranschlag zum Opfer gefallen. Mit Heinz-Herbert Karry verlieren das Land Hessen und die Freie Demokratische Partei einen ihrer führenden Politiker, dessen Wirken weit über die Grenzen seines Landes hinaus große Beachtung und hohe Anerkennung gefunden hat. Er hat für die als richtig erkannten Grundsätze gestritten, weil er das Ausmaß der ihm als Minister für Wirtschaft und Technik übertragenen Aufgaben vorausschauend und verantwortungsvoll einschätzte. Er war ein Mann der ersten Stunde, der mitgeholfen hat, aus den Trümmern der Nachkriegszeit ein demokratisches Gemeinwesen aufzubauen, erfüllt von dem leidenschaftlichen Willen, persönliche Freiheit und soziale Gerechtigkeit für alle Bürger zu verwirklichen. Heinz-Herbert Karry hat in seinem Leben manche schlimmen Erfahrungen sammeln und manche Niederlage hinnehmen müssen. Dennoch hat er nie den Glauben an das Gute im Menschen und an die Möglichkeit eines humanen Zusammenlebens verloren. Ihm, dem überzeugten Liberalen, der seine Überzeugung mit Mut und Offenheit vertrat, wurde auch von Andersdenkenden Vertrauen und Wertschätzung entgegengebracht, zumal er Festigkeit in Sachfragen stets auch mit Humor und Charme zu verbinden wußte. Man hat von Heinz-Herbert Karry immer gesagt, daß er zwar politische Gegner, aber keine Feinde besaß. Um so betroffener sind wir darüber, daß sein Leben durch eine feige Tat der Gewalt ausgelöscht wurde, eine Tat, die uns mit tiefstem Abscheu erfüllt. Wir alle sind zutiefst betroffen. Mitbetroffen ist unser freiheitlicher sozialer Rechtsstaat. Die Tat gemahnt uns, mit Entschlossenheit für den inneren Frieden und die Wahrung des Rechts einzutreten. Wir sind aufgerufen, weiterhin alles zu tun, daß Bürger und Staat geschützt sind und Gewalt bei uns nicht gedeihen kann. Wir trauern um Heinz-Herbert Karry und werden ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren. Sie haben sich zu Ehren des Toten von den Plätzen erhoben; ich danke Ihnen. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich noch bekanntzugeben: Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP betreffend Ergänzung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages – Drucksache 9/420 –. Der Antrag soll in Verbindung mit Punkt 3 der Tagesordnung beraten werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Der Ältestenrat hat in seiner Sitzung am 7. Mai 1981 vereinbart, in der verkürzten Tagungswoche vom 25. Mai 1981 am Dienstag, dem 26. Mai, und Mittwoch, dem 27. Mai, Fragestunden durchzuführen. Da die erste Fragestunde demnach in Abweichung von der Regel schon dienstags statt mittwochs durchgeführt wird, schlägt der Ältestenrat vor, den Annahmeschlußtermin für die Fragen der nächsten Tagungswoche von Freitag auf Donnerstag, den 21. Mai 1981, 11 Uhr vorzuverlegen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung vom Plenum beschlossen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich habe noch einen Glückwunsch auszusprechen. Gestern hat der Abgeordnete Müller (Remscheid) seinen 65. Geburtstag gefeiert. Ich spreche ihm die herzlichsten Glückwünsche des Hauses aus. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Berichts des Wehrbeauftragten des Bundestages – Drucksache 9/240 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Verteidigungsausschuß Der Ältestenrat hat für die Aussprache zwei Runden vorgesehen. – Ich höre keinen Widerspruch; das Haus ist damit also einverstanden. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weiskirch."
6964,6964,4166672,1981-05-14,9,37,17907,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren! Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Bericht des Wehrbeauftragten des Bundestages auf Drucksache 9/240 an den Verteidigungsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dies ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Bundestages – Drucksache 9/419 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Verteidigungsausschuß (federführend) Rechtsausschuß b) Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Ergänzung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages – Drucksache 9/420 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/419 zur federführenden Beratung an den Verteidigungsausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß sowie zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Oberweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dies ist so beschlossen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird weiter vorgeschlagen, den Antrag auf Ergänzung der Geschäftsordnung auf Drucksache 9/420 an den Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dies ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 4 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Siebenten Gesetzes zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes – Drucksache 9/410 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Das Wort zur Einbringung hat Herr Bundesminister Engholm."
6982,6982,4166690,1981-05-14,9,37,17907,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/410 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und zur Mitberatung an den Finanzausschuß und den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich unterbreche die Sitzung bis 14 Uhr."
6983,6983,4166691,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir fahren in der unterbrochenen Sitzung fort. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/407 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 13 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß das bildungspolitische Ziel, Berufe für weibliche Jugendliche zu öffnen, die bisher in der Praxis im wesentlichen Männern vorbehalten werden, im Bereich der Bundeswehr immer wieder auf praktische Hindernisse stößt und Bewerbungen weiblicher Jugendlicher zur Ausbildung in gewerblich-technischen Berufen, z. B. als Flugzeugmechaniker, mit dem Hinweis auf fehlende Dusche, Umkleideraum und Toiletten zurückgewiesen werden? Bitte Herr Staatssekretär."
6994,6994,4166702,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 14 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu treffen, um Chancengleichheit zwischen grundsätzlich geeigneten männlichen und weiblichen Bewerbern für einen Ausbildungsplatz im Bereich der Bundeswehr sicherzustellen? Bitte, Herr Staatssekretär."
7005,7005,4166713,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe Frage 15 des Abgeordneten Dallmeyer auf: Welche Absichten verfolgt die Bundesregierung, um den Verwendungsstau im Bereich der Offiziere und Unteroffiziere abzubauen? Bitte, Herr Staatssekretär."
7037,7037,4166745,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Würzbach auf: Hält die Bundesregierung die aus der Sicht des Bundesverteidigungsministeriums veranschlagte Summe von 1,175 Milliarden DM zur Erhöhung des Verteidigungshaushalts im Jahr 1981 für ausreichend, um die laufenden Vorhaben und die unabweislichen Kosten vollständig abzudecken? Hierzu teilt der Fragesteller mit, daß in der in Drucksache 9/407 ausgedruckten Fassung der Frage infolge eines Büroversehens eine falsche Summe angegeben sei; es müsse richtig heißen 1,175 Milliarden statt 1,75 Millionen DM. Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
7109,7109,4166817,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Weiskirch (Olpe) auf: Wie viele Offiziere und Offizieranwärter, die an den Bundeswehrhochschulen studieren, haben im ersten Quartal 1981 die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer nach Artikel 4 Abs. 3 des Grundgesetzes beantragt?"
7126,7126,4166834,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gewünscht. Die Frage 18 der Frau Abgeordneten Krone-Appuhn wird nach Ziffer I.2. Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet, weil der Inhalt dieser Frage bereits heute morgen Gegenstand einer Diskussion war. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß Besatzungsangehörige zivilbesetzter Schiffe der Bundesmarine bis zum 65. Lebensjahr Dienst machen müssen und daß im Gegensatz dazu Angehörige der Handelsmarine bereits mit Erreichung des 55. Lebensjahrs in den Ruhestand gehen können, obwohl beide Personengruppen über die gleichen zivilen Patente verfügen und die Besatzungsangehörigen zivilbesetzter Schiffe der Bundesmarine oft weitaus größeren Belastungen ausgesetzt sind (Unterbringung an Bord, Manöver, Mob-Übungen und bis zu 78 Wochenstunden)? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
7129,7129,4166837,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, daß älteren Besatzungsangehörigen zivilbesetzter Schiffe häufig aus gesundheitlichen Gründen die Borddienstverwendungsfähigkeit aberkannt werden muß und daß sie sodann eine Tätigkeit an Land annehmen müssen, mit der auf jeden Fall eine erhebliche finanzielle Einbuße und somit ein sozialer Rückschritt verbunden sind und die heute übliche Wahrung des erreichten Besitzstands also nicht gegeben ist?"
7152,7152,4166860,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 64 des Abgeordneten Dr. Voss auf: In welcher Höhe ist der Bundesrepublik Deutschland Schaden z. B. durch Körperverletzungen von Soldaten und Beschädigungen an Sachmitteln der Bundeswehr bei den Bremer Ausschreitungen entstanden, und was ist bisher geschehen, um zivilrechtliche Schadensersatzforderungen durchzusetzen? Herr Staatssekretär, bitte."
7160,7160,4166868,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich bedanke mich, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Dr. Fröhlich zur Verfügung. Ich rufe die Frage 61 des Abgeordneten Engelsberger auf: Wie viele Angehörige der Deutschen Kommunistischen Partei sind in den beiden letzten Jahren bei welchen Dienststellen des Bundes (einschließlich Deutscher Bundesbahn und Deutscher Bundespost) als Beamte entlassen und sofort wieder als Angestellte übernommen worden, und bedeutet ein solches Vorgehen nicht eine bewußte Umgehung des Grundsatzes, daß Verfassungsfeinde dem öffentlichen Dienst nicht angehören dürfen? Bitte, Herr Staatssekretär."
7171,7171,4166879,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,2,"Lothar Löffler [Outcry] [Outcry] Lothar Löffler [Speech] [Speech: ""Ein Versehen, Herr Präsident! Gut!""]",3,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 67, Herr Abgeordneter Kübler, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Das gleiche gilt für die nächste Frage, die Frage 68 des Herr Abgeordneten Löffler. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. – Herr Abgeordneter Löffler, es wurde mir signalisiert, daß Sie um schriftliche Beantwortung gebeten haben. – Gut, wenn Sie es anders wünschen, bitte sehr! Es wurde mir hier von der Verwaltung so gesagt. Aber bitte, Sie haben die Möglichkeit. – Herr Staatssekretär, hier ist eine Panne passiert. Ich bitte um Entschuldigung. Es ist eine Panne der Verwaltung. Mir wurde mitgeteilt, daß der Herr Abgeordneter Löffler um schriftliche Beantwortung gebeten habe. Hier ist ein Fehler passiert. Ich rufe also die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Löffler auf: Wie prüft die Bundesregierung die Praktikabilität ihrer Gesetzesvorschläge, und wonach bemißt sie das Verhältnis zwischen Verwaltungsaufwand und gesellschaftlichem Nutzen? Bitte, Herr Staatssekretär."
7182,7182,4166890,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu der Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts. Die Frage 30 des Abgeordneten Jäger (Wangen) wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Dr. von Dohnanyi zur Verfügung. Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Czaja auf: Welche politischen und rechtlichen Vorstellungen hat die Bundesregierung im Anschluß an die Stuttgarter Rede des Bundesministers des Auswärtigen am B. Januar 1981 entwickelt, um das Europäische Rahmenwerk mit dem Ziel der Herbeiführung einer Europäischen Union zu fördern und auszubauen? Bitte, Herr Staatsminister."
7193,7193,4166901,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 32 des Abgeordneten Hupka auf: Hat die Bundesregierung die Absicht, in absehbarer Zeit diplomatische Beziehungen zu Nordkorea aufzunehmen, oder plant sie, Handels- und Kulturbeziehungen entsprechend den Wünschen der nordkoreanischen Regierung zu eröffnen? Bitte, Herr Staatsminister."
7201,7201,4166909,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 33 des Abgeordneten Sielaff auf: Ist es richtig, daß auf der Frühjahrstagung der Außenminister des Nordatlantikpakts (NATO) in Rom kritisiert wurde, in einigen Mitgliedstaaten seien die Sozialausgaben siebenmal höher als der Verteidigungsetat, während sie in den USA nur dreimal so hoch sind, und es alle Verbündeten begrüßt hätten, daß sich dieses Verhältnis auch in den anderen NATO-Staaten zugunsten der Verteidigungsausgaben ändere (s. Süddeutsche Zeitung vom 6. Mai), und heißt das, daß auch die Bundesregierung in Kürze den Sozialhaushalt zugunsten des Verteidigungsetats kürzen wird?"
7218,7218,4166926,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Milz wurden vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe Frage 36 der Frau Abgeordneten Hoffmann (Soltau) auf: Welche Information hat die Bundesregierung über den Zeitpunkt, zu dem von der regierenden Junta frühestens Wahlen in Nicaragua beabsichtigt sind, und welche einschränkenden Interpretationen sind ihr über den beabsichtigten Charakter und die Umstände solcher Wahlen bekannt geworden?"
7240,7240,4166948,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 37 der Frau Abgeordneten Hoffmann (Soltau) auf: Kann die Bundesregierung Informationen bestätigen, daß die Streitkräfte Nicaraguas unter Somoza 15 000 Mann umfaßten und nach der Revolution wesentlich aufgestockt worden sind, und wie bewertet die Bundesregierung diese Militarisierung eines notleidenden Landes? Bitte, Herr Staatsminister."
7260,7260,4166968,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich rufe die Frage 38 des Abgeordneten Köhler (Wolfsburg) auf: Hat die Bundesregierung verläßliche Informationen darüber, daß in Nicaragua alsbald Wahlen stattfinden werden, die als allgemein, unmittelbar, frei, gleich und geheim bezeichnet werden können? Bitte, Herr Staatsminister."
7271,7271,4166979,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 39 des Abgeordneten Köhler (Wolfsburg) auf: Ist die Bundesregierung darüber unterrichtet, daß der nicaraguanische Verteidigungsminister Humberto Ortega am 23. August 1980 in Gegenwart des costaricanischen Präsidenten Carazo verkündet hat, Wahlen sollten nur stattfinden, um die Auswahl der für den revolutionären Prozeß Verantwortlichen zu verbessern, der schon in den Händen des Volkes sei, das durch seine Vorhut, die FSLN, repräsentiert werde, also gewissermaßen nur eine innerparteiliche Wahl ankündigte, und wie bewertet die Bundesregierung eine solche „Wahl"", die den pluralistischen Kräften keinen Raum mehr ließe? Bitte, Herr Staatsminister."
7328,7328,4167036,1981-05-14,9,37,17907,Georg Leber,spd,6,"CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Jawohl, und dabei bleibe ich!""] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other]",4,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Die Aktuelle Stunde ist beendet. Herr Abgeordneter Wehner, Sie haben dem Herrn Abgeordneten Friedmann eben zugerufen „Sie sind ein Verleumder!"". Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung. Bevor wir in der Tagesordnung fortfahren, habe ich dem Deutschen Bundestag folgendes mitzuteilen. Der Bundestag hat heute morgen beschlossen, den Annahmeschlußtermin für die Fragen zu den Fragestunden der Sitzungswoche vom 25. Mai 1981 in Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde von Freitag auf Donnerstag, den 21. Mai 1981,11 Uhr, vorzuverlegen. Dieser Beschluß ging von der am 7. Mai 1981 im Ältestenrat getroffenen Vereinbarung aus, in der verkürzten Tagungswoche vom 25. Mai in Abweichung von der Regel schon dienstags eine Fragestunde durchzuführen. Diese Vereinbarung wurde in der heutigen Sitzung des Altestenrates aufgehoben. Die neue Vereinbarung sieht vor, in der nächsten Sitzungswoche nur mittwochs eine Fragestunde von 90 Minuten durchzuführen. Damit entfällt die Begründung für die heute morgen beschlossene Abweichung von den Richtlinien. Interfraktionell wird deshalb vorgeschlagen, den heute früh gefaßten Beschluß wieder aufzuheben. Ich frage den Bundestag, ob er mit diesem Vorschlag einverstanden ist. – Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. – Meine Damen und Herren, darf ich Sie um etwas Aufmerksamkeit bitten. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und b auf: a) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit – Drucksache 9/192 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. George, Landré, Lampersbach, Stücklen, Müller (Remscheid), Franke, Zink, Dr. Blüm, Neuhaus, Pohlmann, Dr. Dollinger, Ruf, Jung (Lörrach), Hinsken, Louven, Dr. Bötsch, Milz, Kolb, Dr. Pinger, Müller (Wadern), Sick, Krey, Daweke, Schröder (Lüneburg), Feinendegen, Dr. von Geldern, Schulze (Berlin), Dr. Laufs, Frau Hoffmann (Soltau), Frau Geiger, Dr. Götz, Frau Will-Feld, Volmer, Burger, Dr. Warnke, Engelsberger, Seehofer, Spilker und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit – Drucksache 9/199 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Im Ältestenrat sind verbundene Debatte über die Tagesordnungspunkte 5 a und b und eine Redezeit von insgesamt 90 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der Abgeordnete Kolb das Wort."
7358,7358,4167066,1981-05-14,9,37,17907,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit schließe ich die allgemeine Aussprache und komme zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, die Gesetzentwürfe des Bundesrates und der Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. George, Landré, Lampersbach, Stücklen und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf den Drucksachen 9/192 und 9/199 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Rechtsausschuß, den Finanzausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes (Wartezeitgesetz) – Drucksache 9/409 – Das Wort zur Einbringung hat der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung."
7366,7366,4167074,1981-05-14,9,37,17907,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf der Drucksache 9/409 an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – zur federführenden Beratung –, an den Innenausschuß und den Ausschuß für Wirtschaft – mitberatend – zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 7 und 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 30. August 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die Ergänzung des Europäischen Auslieferungsübereinkommens vom 13. Dezember 1957 und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksache 9/373 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 30. August 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die Ergänzung des Europäischen Übereinkommens vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksache 9/374 – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung der Gesetzentwürfe an den Rechtsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Kroll-Schlüter, Breuer, Hartmann, Kalisch, Müller (Wesseling), Conrad (Riegelsberg) und der Fraktion der CDU/CSU Novellierung des Gesetzes zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit –	Drucksache 9/365 – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf der Drucksache 9/365 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und zur Mitberatung an den Innenausschuß und den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 und 11 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigene Grundstücke in Pullach Nrn. 446/5 und 140/5 der Gemarkung Pullach; hier: Veräußerung an die Gemeinde Pullach –	Drucksache 9/357 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigene Höfe in Breddewarden bei Wilhelmshaven; Veräußerung an die Stadt Wilhelmshaven –	Drucksache 9/386 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Anträge des Bundesministers der Finanzen auf den Drucksachen 9/357 und 9/386 an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Grundstück in Berlin-Kladow, Neukladower Alle 12; Verkauf an die Arbeiterwohlfahrt der Stadt Berlin e. V. (AWO) –	Drucksachen 9/225, 9/329 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Carstens (Emstek) Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: Beratung der Ubersicht 3 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/393 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/393, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Bericht über Bestrebungen und Leistungen der Jugendhilfe – Fünfter Jugendbericht – sowie Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Bericht – Drucksache 9/406 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem interfraktionellen Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Antrag ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Zweiter Aktionsplan zur Verbesserung der Informationsübertragung zwischen den europäischen Sprachen Schaffung eines europäischen automatischen Übersetzungssystems modernster Konzeption (EUROTRA) Vorschlag eines Beschlusses des Rates zur Annahme eines Forschungs- und Entwicklungsprogramms der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft für ein automatisches Übersetzungssystem modernster Konzeption – Drucksachen 9/186, 9/366 – Berichterstatter: Abgeordnete Eymer (Lübeck) Catenhusen Dr.-Ing. Laermann Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/366 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die Entschließung ist angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 26. Mai 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
7367,7367,4167075,1981-05-26,9,38,17908,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich einige amtliche Mitteilungen zu machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird die heutige Tagesordnung ergänzt um die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten (Künstlersozialversicherungsgesetz) – Drucksachen 9/26, 9/429, 9/508 –. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Die Fraktion der CDU/CSU hat mit Schreiben vom 25. Mai 1981 ihren Antrag auf Drucksache 9/421, Punkt 4 der Tagesordnung, zurückgezogen. Im interfraktionellen Einvernehmen wird vorgeschlagen, in der nächsten Sitzungswoche mit Rücksicht auf die für diese Woche vorgesehenen Haushaltsberatungen keine Fragestunden durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Damit ist auch die erforderliche Mehrheit gegeben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der Diplomatentribüne hat eine Delegation des Nationalen Volkskongresses der Volksrepublik China Platz genommen. Ich habe die Ehre, den Stellvertretenden Vorsitzenden und Generalsekretär des Ständigen Ausschusses des Nationalen Volkskongresses, Herrn Yang Shangkun, und die Mitglieder der Delegation recht herzlich zu begrüßen. Es ist uns eine besondere Freude, zum erstenmal Parlamentarier der Volksrepublik China als offizielle Gäste des Deutschen Bundestages in unserem Lande und in diesem Hause willkommen heißen zu können. Ihr Besuch gibt uns Gelegenheit, in einem offenen Meinungsaustausch aktuelle Fragen der Politik zu diskutieren, Ihnen aber auch gleichzeitig für die Gastfreundschaft zu danken, die Sie Mitgliedern des Deutschen Bundestages bei ihrem Besuch in der Volksrepublik China gewährt haben. Ich hoffe, daß Ihre Begegnungen und Gespräche nützlich sind und Ihnen die Bestätigung der guten und freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik China geben. Alles Gute! Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 und 3 auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Baustopp, Stationierungsstopp und Abbau der SS-20 – Drucksache 9/291 – Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat der Herr Bundeskanzler."
7371,7371,4167079,1981-05-26,9,38,17908,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, ich hole eine geschäftsordnungsmäßige Entscheidung nach. Interfraktionell ist eine Redezeit von vier Stunden – einschließlich der Regierungserklärung – vereinbart, also bis 13 Uhr. Weiter ist vereinbart, die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung in verbundener Debatte zu behandeln. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Das Wort hat der Abgeordnete Brandt."
7455,7455,4167163,1981-05-26,9,38,17908,Georg Leber,spd,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, haben alle Mitglieder des Hohen Hauses ihre Stimme abgegeben? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte auszuzählen. Meine Damen und Herren, ich möchte zwischendurch bekanntgeben, daß nach einer interfraktionellen Vereinbarung vorgesehen ist, nach dem Ende der Abstimmung in eine Mittagspause einzutreten, die um 14.30 Uhr beendet ist. Dann nehmen wir die Arbeit wieder auf. Meine Damen und Herren, ich bitte, die Plätze wieder einzunehmen. – Ich gebe das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Entschließungsantrag auf Drucksache 9/505 bekannt. Es wurden 494 Stimmen abgegeben. Mit Ja haben 254 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein haben 234 Abgeordnete gestimmt. Der Stimme enthalten haben sich 6 Kollegen. Ergebnis Abgegebene Stimmen 494; davon ja:	254 nein:	234 enthalten:	6 Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Amrehn Dr. Arnold Bahner Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Frau Berger Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Burger Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Hackel Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (BonnBad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Kalisch Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Kittelmann Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Kunz (Berlin) Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Lorenz Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Pieroth Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schulze (Berlin) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Straßmeir Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink SPD Coppik Hansen Meinike (Oberhausen) Dr. Schöfberger Waltemathe Ja SPD Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Becker (Nienberge) Bernrath Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Daubertshäuser Dr. Diederich Dr. von Dohnanyi Dreßler Dr. Dübber Egert Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Löffler Lutz Frau Luuk Männing Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Dr. Mitzscherling Möhring Müller (Schweinfurt) Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Schreiber (Solingen) Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Dr. Schwenk (Stade) Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Walther Wartenberg (Berlin) Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Dr. Hirsch Hölscher Hoffie Holsteg Hoppe Jung (Kandel) Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Enthalten SPD Duve Gilges Heyenn Peter (Kassel) Schreiner Sielaff Der Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/505 ist damit angenommen. Wir kommen nun zum Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/506. Auf Antrag der CDU/CSU-Fraktion, des Antragstellers also, soll der Entschließungsantrag für erledigt erklärt werden, wenn der zweitletzte Absatz des Entschließungsantrages auf Drucksache 9/505 angenommen worden ist. Das ist in der Zwischenzeit geschehen. Ich stelle fest, der Entschließungsantrag der CDU/CSU-Fraktion ist damit erledigt. Wir stimmen nun über die Vorlage unter Tagesordnungspunkt 3 – Antrag der Fraktion der CDU/ CSU betreffend Baustopp, Stationierungsstopp und Abbau der SS-20, verzeichnet auf Drucksache 9/291 – ab. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/291 dem Auswärtigen Ausschuß zur federführenden Beratung und dem Verteidigungsausschuß zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, einer Vereinbarung entsprechend unterbrechen wir nun die Sitzung. Die Arbeit des Bundestages wird um 14.30 Uhr fortgesetzt. Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Betäubungsmittelrechts – Drucksache 9/27 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/507 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Dr. Soell Dr. Zumpfort b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksachen 9/443, 9/500 (neu) – Berichterstatter: Abgeordneter Hartmann Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Als erster Redner hat der Abgeordnete Marschall das Wort."
7461,7461,4167169,1981-05-26,9,38,17908,Georg Leber,spd,4,FDP SPD [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Applause] [Applause],4,"Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Adam-Schwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Einbringung des Gesetzentwurfs zur Neuordnung des Betäubungsmittelrechts am 10. Dezember des letzten Jahres haben die Sprecher aller drei Fraktionen betont, daß dieses Gesetz schnell verabschiedet werden und dann auch schnell in Kraft treten soll. Die Behandlung dieses Gesetzes in zweiter und dritter Lesung heute, sechs Monate später, stellt allerdings kein Traumergebnis an Schnelligkeit dar. Das spricht aber dafür, daß in einem hart errungenen Kompromiß zwischen den Fraktionen des Hauses eine einvernehmliche Fassung dieses Gesetzes vorgelegt wird, bei der beide Seiten einiges von ihren ursprünglichen Vorstellungen und Wünschen aufgeben mußten. Ich bekenne frei, daß beide Seiten sicherlich Schwierigkeiten hatten, den Kompromiß, der jetzt vorliegt, zu akzeptieren. Daraus erklärt sich auch, daß wir etwas länger gebraucht haben, als wir ursprünglich dachten. Wir hatten noch ein zusätzliches Problem. Der gefundene Kompromiß sollte auch noch für den Bundesrat akzeptabel sein, handelt es sich bei dem Betäubungsmittelgesetz um ein, wie es ein Kollege einmal ausdrückte, „unheilbar"" zustimmungspflichtiges Gesetz. Ich muß betonen, daß ich nachdrücklich hoffe, daß die Zeichen aus dem Bundesrat, die Zustimmung zu diesem Gesetz signalisieren – der Kollege Hartmann hat es soeben auch noch einmal betont – nicht trügen und daß das Gesetz am 1. Januar 1982 nun endlich in Kraft treten kann. Das Bild der Drogenszene, daß der Kollege Hartmann soeben gezeichnet hat, zeigt deutlich, daß wir auch neue und unübliche Methoden bei der Bekämpfung von Drogensucht und Drogenkriminalität brauchen. Ich denke, daß wir diese Methoden mit diesem Gesetz zur Verfügung stellen. Alle mit der Bekämpfung der Drogensucht und -abhängigkeit Befaßten warten auf dieses Gesetz, wird doch zum erstenmal ein Prinzip festgeschrieben, von dem wir uns Hilfe für Süchtige versprechen. Hier wird erstmals in einem Gesetz anerkannt, daß süchtige und abhängige Straftäter krank sind und daß der Strafanspruch des Staates gegenüber diesen Straftätern in gewissen Grenzen zurückzutreten hat, wenn sie ernsthaft den Weg aus ihrer Abhängigkeit von Drogen suchen, d. h. wenn sie wirklich ernsthaft entschlossen sind, eine Therapie durchzustehen. Ich möchte hier keine Einzelheiten der strafrechtlichen Bestimmungen aufzählen oder besprechen – das wird gleich sicherlich noch erfolgen –, allerdings begrüße ich nachdrücklich, daß auch im Ausschußbericht klar gesagt wird, was in unserer Diskussion bei der interfraktionellen Abstimmung eine erhebliche Rolle gespielt hat, daß nämlich mit der Erhöhung des Strafrahmens im vorliegenden Gesetz gegenüber dem geltenden Recht nicht beabsichtigt ist, betäubungsmittelabhängige Straftäter generell mit höheren Strafen zu belegen als heute. Dies ist notwendig, damit das Konzept des Zurückstellens des Strafanspruchs zugunsten einer Therapie auch tatsächlich ziehen und wirkungsvoll praktiziert werden kann. Ich möchte hier keine Diskussion darüber entfachen, was nun richtiger ist: das Konzept – wie in diesem Gesetz – „Therapie vor Strafe"", das Konzept „Therapie statt Strafe"" oder das Konzept „Therapie vor Strafvollstreckung"". Dies scheint mir eine etwas müßige Diskussion zu sein. Wichtig ist, wie dieses Gesetz in der Rechtsprechung anschließend angewandt wird, ob sich die Hoffnungen, die wir in es setzen, dann auch tatsächlich erfüllen. Ich möchte noch zwei andere Punkte ansprechen, und zwar die Therapieplätze und die Kostenübernahme. Zu den Therapieplätzen ist zu sagen, daß es notwendig ist, am 1. Januar 1982 sowohl für die stationär durchzuführende Entgiftung als auch für die Langzeitbehandlung ein ausreichendes Angebot zur Verfügung zu stellen. Die Zusagen der Länder lassen darauf schließen, daß dies der Fall sein wird. Für uns ist – neben der Forderung nach einer ausreichenden Zahl von Therapieplätzen – aber auch notwendig, daß ein vielfältiges Angebot nach unterschiedlichen Konzeptionen arbeitender Einrichtungen gegeben ist. Hier möchte ich auf ein Problem hinweisen: In § 35 des Gesetzes ist vorgesehen – der Herr Kollege Hartmann hat dies soeben sehr ausführlich dargelegt –, daß nur eine Therapie in einer staatlich anerkannten Einrichtung zur Zurückstellung der An- Frau Dr. Adam-Schwaetzer klageerhebung führt. Der Begriff „staatlich anerkannte Einrichtung"" steht hier im Mittelpunkt. Dies darf unserer Meinung nach nicht dazu führen, daß die mit unkonventionellen Methoden – häufig nach der Art von Selbsthilfeorganisationen und in besonderen Fällen auch ohne ärztlichen Leiter – arbeitenden Einrichtungen benachteiligt oder gar ganz aus der Therapie verdrängt werden. Ich will hier zwar nicht irgendwelchen Scharlatanerien das Wort reden, aber Erfahrungen, vor allem aus den USA, zeigen, daß für uns neue Methoden gerade im Bereich der Drogentherapie mindestens den gleichen Erfolg zeigen können wie die herkömmlichen. Besonderes Augenmerk sollte auch auf die Entwicklung und die Einrichtung von halbstationären offenen Einrichtungen als Ergänzung zu den bisher vorrangig betriebenen stationären offenen Einrichtungen gelegt werden. Hier sind nämlich mit relativ geringen Mitteln und auch in kurzer Zeit Therapiemöglichkeiten für die Therapiewilligen zu schaffen, die für ihre Rückkehr aus der Abhängigkeit von Drogen keinen längeren stationären Aufenthalt brauchen. Auch müssen wir Wert darauf legen, daß jetzt noch bestehende Lücken im Therapieangebot, vor allen Dingen für süchtige und abhängige Kinder, im Zuge dieser Ausbaubemühungen für Therapieplätze geschlossen werden. Ein anderes Problem ist die Regelung der Kostenübernahme. Es stehen verschiedene Kostenträger zur Verfügung. Das führt dazu, daß häufig mehrere Wochen bis zur Klärung der Übernahme der Kosten für die Therapie eines Therapiewilligen vergehen. Es ist aber ungewöhnlich schwierig, einen Therapiewilligen über mehrere Wochen bei der Stange zu halten. Hier müssen, meine Damen und Herren, neue Regelungen gefunden werden, zunächst vielleicht durch Übereinkommen und Absprachen zwischen den einzelnen Kostenträgern auf Länderebene oder auch auf der Ebene von Versorgungsgebieten. Sollte dies nicht ausreichen, dann müssen wir uns, denke ich, auch hier überlegen, ob gesetzliche Maßnahmen in Angriff genommen werden müssen. Noch einige Worte zum Anlaß dieses Gesetzes. Mit diesem Gesetz werden etwa 20 Substanzen neu den Betäubungsmitteln gleichgestellt. Einige dieser Substanzen, z. B. aus dem Bereich der Barbiturate, waren bisher als Schlaf- und als Schmerzmittel auch in Deutschland sehr häufig und weit im Gebrauch. Auf die Gefahren, die durch den Mißbrauch von Schlaf- und Schmerzmitteln drohen, muß, glaube ich, auch an dieser Stelle noch einmal hingewiesen werden. Es geht nicht an, daß dieses Problem neben dem Problem des Mißbrauchs von nicht verkehrsfähigen Drogen wie Haschisch und Heroin aus den Augen verloren wird. Es ist deshalb gerechtfertigt, die Bundesregierung um einen Bericht über die Erfahrungen mit dem Betäubungsmittelgesetz zu bitten, vor allen Dingen auch im Hinblick auf die Ausnahmen, die für Zubereitungen mit niedrigem Gehalt an bestimmten Schlaf- und Schmerzmitteln in diesem Gesetz festgeschrieben werden. Mit diesem Gesetz bekommt die Bundesopiumstelle, die den Umgang mit den verkehrsfähigen Betäubungsmitteln überwacht, mehr Arbeit. Das ist völlig klar und steht außer Frage. Ich denke aber, daß die Entscheidung des Haushaltsausschusses, die wir heute alle auf unseren Tischen gefunden haben, nämlich dem Bundesgesundheitsamt zunächst keine neuen Stellen zu bewilligen, richtig ist. Bei leeren Kassen muß einfach alles versucht werden, durch vereinfachte Arbeitsabläufe zu einer Verbilligung der Verwaltung zu kommen. Dieses Gesetz zieht wie die meisten gesetzlichen Maßnahmen erst, wenn bereits Schaden eingetreten ist. Wichtig ist, daß wir verstärkte Anstrengungen zur Vorbeugung unternehmen. Die Ursachen für die Entwicklung einer Drogenabhängigkeit und Drogensucht sind vielfältig. Über die Ursachen ist auch schon viel spekuliert worden; es ist viel geschrieben und geredet worden. Ich denke auch, die gesellschaftlichen Probleme, die sicherlich nicht zu leugnen sind und die auch dazu führen können, daß sich eine Drogenabhängigkeit entwickelt, dürfen nicht verkleinert werden. Nur, wir werden nie in der Lage sein, gesellschaftliche Mißstände für immer und alle Zeit abzubauen. Was wir in der Prävention von Drogensucht brauchen, ist, daß wir die gefährdeten Jugendlichen auf Risikosituationen vorbereiten, ihnen Alternativen zu ihrer Fluchtreaktion in die Sucht aufzeigen. Das Betäubungsmittelgesetz ist nur ein Stein im Mosaik zur Bekämpfung von Drogensucht und Drogenkriminalität, ein Stein, der dazu beiträgt, Abhängigen das endgültige Scheitern auf ihrem Lebensweg zu ersparen. Deshalb stimmen wir dem gefundenen Kompromiß in der vorliegenden Form zu. – Ich danke Ihnen."
7469,7469,4167177,1981-05-26,9,38,17908,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 39 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Einstimmige Annahme. Damit ist das Gesetz in zweiter Beratung einstimmig angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Es ist noch über zwei Beschlußempfehlungen des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/443 unter Ziffer II die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/443 unter Ziffer III die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen und Eingaben für erledigt zu erklären. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem am 29. August 1975 in Genf unterzeichneten Genfer Protokoll zum Haager Abkommen über die internationale Hinterlegung gewerblicher Muster und Modelle –	Drucksache 9/234 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/426 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Klejdzinski Dr. Wittmann Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. – Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen, Kraus, Engelsberger, Lenzer, Dr.-Ing. Kansy, Dr. Bugl, Dr. Laufs, Pfeifer, Magin und der Fraktion der CDU/CSU Zukünftige Kernenergie-Politik Ausbau der Kernenergie –	Drucksache 9/440 – b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen, Kraus, Engelsberger, Lenzer, Dr.-Ing. Kansy, Dr. Bugl, Dr. Laufs, Pfeifer, Magin und der Fraktion der CDU/CSU Zukünftige Kernenergie-Politik Entsorgung –	Drucksache 9/441 – c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen, Kraus, Engelsberger, Lenzer, Dr.-Ing. Kansy, Dr. Bugl, Dr. Laufs, Pfeifer, Magin und der Fraktion der CDU/CSU Zukünftige Kernenergie-Politik Fortgeschrittene Reaktorlinien –	Drucksache 9/442 – d) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"" –	Drucksache 9/504 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind eine verbundene Debatte für die Punkte 7 a bis 7 d und eine Redezeit von drei Stunden vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Riesenhuber."
7491,7491,4167199,1981-05-26,9,38,17908,Heinrich Windelen,cducsu,30,"[Speech] [Speech: ""Jetzt ein klares Wort!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Das tun wir auch!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Wir führen diese Diskussion ständig; aber wir kommen zu Ergebnissen!""] Christian Lenzer [Speech] [Speech: ""Und nicht nur in Fußnoten!""] [Speech] [Speech: ""Und nicht nur am Wochenende!""] [Other] [Other] Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Darf ich Sie zitieren? Wollen Sie Ihre Fußnoten noch einmal hören?""] Christian Lenzer [Speech] [Speech: ""Aber es war eine sehr schöne Fußnote!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Aber vorher diskutieren Sie schon einen neuen Auftrag für eine Enquete-Kommission!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Herr Laermann, Sie wollen doch die Kommission selber nicht!""] [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Das Sie ständig abgelehnt haben mit einer offensichtlich unbegründeten Argumentation!""] [Speech] [Speech: ""Wer hat denn dieses Amt damals abgelehnt?""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Die Bürokratie der Enquete-Kommission war nicht kleiner als unsere ganze Technologiebewertung!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Nicht mit breiten Teilen einer Kleinen Partei zu verwechseln!""] FDP [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das ist für uns selbstverständlich!""] Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Hoffentlich denken Sie an Berlin!""] Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Denken Sie einmal an Ihren Landesverband in Berlin!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Ich kann mich an so etwas in unserer Partei nicht erinnern!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Mit Herrn Schäfer wird sie erstmals unfehlbar sein!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Dann können Sie unserem Antrag ja zustimmen? Dr. Bugl [CDU/CSU]: Ganz in unserem Sinne!""] [Other] [Other] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Dann wird ja Herr Schäfer arbeitslos!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Da müssen Sie sich aber sehr anstrengen!""]",24,"Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Laermann. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte in meinen Ausführungen weniger auf allgemeine energiepolitische Aspekte eingehen. Ich möchte auch nicht so sehr den Schwerpunkt meiner Ausführungen auf eine Interpretation oder eine erneute Darstellung des Berichtes der Enquete-Kommission legen. Ich möchte nur eine kurze Bemerkung zu Herrn Kollege Riesenhuber machen, der hier gesagt hat, Kernenergie sei vertretbar, Kernenergie sei sicher, Kernenergie sei notwendig, und daher müsse man sie durchsetzen. Etwas später hat er gesagt, man müßte mit den jungen Leuten über die Risiken der Energietechniken wie auch über die Risiken einer Energie-Unterversorgung diskutieren. – Herr Riesenhuber, ich glaube, Sie hatten auch Gelegenheit dazu. Wenn ich mich recht erinnere, hat unser Kollege Wissmann, der Vorsitzende der Jungen Union, am Wochenende doch gerade darüber Ausführungen gemacht, daß auch innerhalb der CDU/CSU verständlicherweise nicht alle mit großem Hurra auf die Kernenergie setzen und Volldampf voraus marschieren wollen. –	Also, wen trifft dieser Vorwurf dieser Fußnoten? Ich weiß nicht an wen Sie ihn richten. Ich fühle mich dadurch überhaupt nicht angesprochen. Ich nehme an, Sie meinen Ihre eigenen Kollegen. –	Sie sollten sich einmal eine Grundausbildung in Statistik geben lassen und nicht von einer Fußnote gleich auf viele schließen. –	Ich komme darauf inhaltlich noch zurück, Herr Kollege Stavenhagen. Es wird seitens meiner Fraktion besonders begrüßt, daß die Enquete-Kommission zukünftige Kernenergiepolitik nun nach langen Verzögerungen, auf die schon hingewiesen wurde, endlich eingesetzt wird. Ich hoffe, daß sie dann unverzüglich ihre Arbeit aufnehmen kann, d. h. daß wir dann die Sachverständigen in gemeinsamer Liste werden benennen können, damit diese berufen werden. Wir bedauern diese Verzögerungen, und dies um so mehr als sie nicht unmittelbar in Sachfragen begründet lagen. Der Bericht der Enquete-Kommission aus der 8. Legislaturperiode ist ja inzwischen vom Parlament aufgenommen worden und wird in den Ausschüssen beraten, damit die Empfehlungen der Kommission in politisches Handeln, in politische Entscheidungen umgesetzt werden können. So sind bereits die Studien beschlossen worden, das Gutachten in Auftrag gegeben. Die Empfehlungen zur rationellen Energieverwendung sind in den parlamentarischen Beratungen. Herr Kollege Riesenhuber, diese Empfehlungen werden nun im Parlament und vom Parlament beraten werden müssen. Wir werden am Ende der Beratungen wissen, ob der Bericht unverändert das Parlament passieren soll oder nicht. –	Ja, aber der resultiert doch aus den nicht erledigten Aufgaben des bisherigen Aufgabenkatalogs, der in der ursprünglichen Einsetzung vorgesehen war. Es ist doch eine ganz logische Schlußfolgerung auf der Grundlage der Empfehlungen der alten Enquete-Kommission, das, was damals aus zeitlichen Gründen nicht behandelt werden konnte, jetzt fortzusetzen. Dies ist ein Beschluß des Parlaments. Wir sind dabei, das hier zu beschließen. Das ist politisches Handeln. Das sind politische Konsequenzen, die wir aus dem Bericht ziehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, aus der Tatsache, daß dieser Bericht nunmehr vom Parlament aufgenommen worden ist, kann und darf aber –	und das sage ich hier ganz offen – nicht der Schluß gezogen werden, daß nun auch notwendigerweise und logischerweise alle Empfehlungen eventuell auch in modifizierter Form vom Parlament beschlossen werden müßten. Vielmehr hat das Parlament diese Empfehlungen im Gesamtzusammenhang aller Bereiche der Politik zu betrachten. Es hat die Systemzusammenhänge, Abhängigkeiten und Verzahnungen zu anderen Bereichen der Politik zu berücksichtigen, wenn es über die vorgelegten Empfehlungen beschließt. Ich möchte an dieser Stelle auch gleich der Versuchung entgegentreten, daß eine wie auch immer benannte Kommission sozusagen als ein Obergutachtergremium anzusehen wäre. Die Kommission wird vom Parlament eingesetzt, um diesem Parlament Entscheidungshilfen für politische Entscheidungen grundsätzlicher Art zu ge- Dr.-Ing. Laermann ben. Derartige Empfehlungen können sich also nicht direkt als Auftrag an die Exekutive richten. Sie können und sie dürfen die politische Verantwortung des Parlaments nicht ersetzen. Die besondere Bedeutung der Enquete-Kommission zukünfige Kernenergiepolitik sieht meine Fraktion darin, daß damit erstmalig Technikfolgen-Bewertung und Technikfolgen-Abschätzung im demokratisch-parlamentarischen Raum geleistet wird. Herr Kollege Riesenhuber, Sie verstehe ich mit Ihrer Kritik überhaupt nicht, der Sie jahrelang für ein Amt für Technikfolge-Bewertung kämpfen. Sie wollen Bürokratie, wir wollen Technikfolgen-Bewertung als politische Aufgabe praktisch umsetzen. –	Eben, weil wir keine zusätzliche Bürokratie brauchen. Was wir hier in der Enquete-Kommission tun, ist Erfüllung der politischen Aufgabe TechnikfolgenBewertung und Technikfolgen-Abschätzung. –	Aber Sie wollten sie zur Dauereinrichtung machen, zur Bürokratie, das wollen wir nicht. Es ist ganz wichtig – dies möchte ich hier mit allem Nachdruck herausstellen –, daß durch diese Enquete-Kommission drängende, breite Teile der Öffentlichkeit beunruhigende Fragen im Zusammenhang mit wissenschaftlichen, technischen Entwicklungen, die zu Großtechnologien führten, aufgegriffen werden. Es ist ganz wichtig, daß das Für und Wider von Sachverständigen, die unterschiedliche Positionen vertreten, in einem argumentativen, offenen Prozeß diskutiert und zu diesen Fragen aus einer breiten Öffentlichkeit Antworten gefunden werden. Herr Kollege Probst, ich bin doch hoffentlich mit Ihnen einer Meinung, daß wir die vielfältigen Fragen, die aus der Öffentlichkeit kommen, die von Bürgern an uns gerichtet werden, aufzugreifen haben. Diesen Auftrag haben wir als Mandatsträger, und dem wollen wir entsprechen. Es kann sein, daß Sie eine andere Klientel haben, aber ich jedenfalls – – –	Herr Kollege Stavenhagen, ich denke immer an Berlin, aber an Berlin als Stadt, als Vorposten der Freiheit. –	Überlassen Sie es uns doch bitte schön, mit den Problemen in unseren eigenen Reihen selbst fertig zu werden! Ich glaube, Sie sollten sich insoweit mehr an Ihrer eigenen Partei und Fraktion orientieren. Ich glaube, da haben Sie genug zu tun. Die Enquete-Kommission hat in der 8. Legislaturperiode zu wichtigen Teilbereichen Antworten erarbeitet. Das Ergebnis der Kommission ist nicht nur in unserem Lande beachtet worden, sondern es hat weltweit, d. h. internationale Beachtung gefunden. Daran können Sie, verehrte Kollegen von der Opposition, nicht herumdeuteln, das können Sie auch nicht kleiner machen. Herr Kollege Schäfer hat ja deutlich gemacht – ich brauche das nicht zu wiederholen –, wie positiv die Beurteilungen im Grunde waren. Man könnte dieser Darstellung durchaus noch einiges hinzufügen. Niemand konnte und niemand kann erwarten – auch das möchten Sie bitte beachten –, daß eine solche Kommission unfehlbar sei. Selbstverständlich bedarf sie hier und da auch der Kritik, selbstverständlich ist diese Kritik hier und da berechtigt. Auf Grund der vielfältigen Stellungnahmen zu dem Bericht der Enquete-Kommission möchte ich aber grundsätzlich feststellen, daß ihre Arbeit positiv bewertet wurde, daß ihre Ergebnisse als sehr hilfreich für die Versachlichung der Diskussion um die friedliche Nutzung der Kernenergie in der Öffentlichkeit angesehen werden können. Ihre negative Beurteilung, Herr Riesenhuber, kann ich überhaupt nicht teilen. Die Kommission konnte den umfangreichen Aufgabenkatalog, den das Parlament ihr aufgetragen hatte, in der 8. Legislaturperiode mangels Zeit nicht vollständig aufarbeiten. Deshalb hat sie die Fortsetzung der Arbeiten empfohlen, hat die Empfehlung ausgesprochen, in der 9. Legislaturperiode eine neue Kommission einzusetzen. Dieser Empfehlung wollen wir heute entsprechen und die Wiedereinsetzung dieser Enquete-Kommission beschließen. Eine der vordringlichsten Aufgaben der neuen Kommission wird es sein, Empfehlungen zur möglichen Inbetriebnahme des SNR 300 im besonderen und zur Nutzung der Brütertechnologie generell zu erarbeiten. Dieser Themenbereich ist für meine Fraktion die eigentliche Begründung für die Einsetzung dieser Enquete-Kommission auf Grund unserer Parteitagsbeschlußlage. Das möchte ich noch einmal ausdrücklich herausstellen. Im Hinblick auf die finanzielle Entwicklung beim Bau der Prototypen fortgeschrittener Reaktorlinien, Dr.-Ing. Laermann zu denen außer dem Brüter in Kalkar auch der Hochtemperaturreaktor in Schmehausen gehört, müssen politische Unsicherheiten nun endlich ausgeräumt werden. Das halte ich für eine zwingende Voraussetzung dafür, daß sich die Industrie und die Elektrizitätswirtschaft stärker an den enorm gestiegenden Kosten beteiligen, als das bisher vertraglich vorgesehen ist. Mit Fug und Recht kann niemand jemanden veranlassen, ein Haus zu bauen und zu finanzieren, wenn die Entscheidung darüber, ob er dieses Haus je nutzen darf, bis zur endgültigen Fertigstellung vorbehalten bleibt. Ich halte es auch für politisch nicht vertretbar, das Risiko einer parlamentarischen Entscheidung durch eine Bundesbürgschaft abzusichern. Das ist nicht nur ordnungspolitisch nicht vertretbar; und zumindest muß man den Einwand gelten lassen, daß eine solche Bürgschaft die parlamentarische Entscheidung schließlich präjudiziert. Diese Freiheit der Entscheidung wollen wir uns bis zur abschließenden Beratung vorbehalten. Dennoch – ich wiederhole –: Es muß möglichst rasch Klarheit geschaffen werden. Deshalb soll die Kommission bis spätestens Juli 1982 ihre Stellungnahme zum Brüter-Projekt vorlegen, damit dann unverzüglich eine parlamentarische Entscheidung getroffen werden kann, unbeschadet – ich füge dies hinzu – der rechtlichen Relevanz eines solchen Beschlusses. Darüber hinaus wird sich die Kommission mit den Entwicklungen alternativer Folgelinien zum Leichtwasserreaktor und deren Technologie und energiepolitische Bedeutung einschließlich der entsprechenden Brennstoffkreisläufe, der Brennstoffversorgung und der Entsorgung befassen müssen. Schließlich ist die wichtige und umfassende Aufgabe zu leisten, die verschiedenen Energieversorgungsstrukturen nach den Kriterien Sozialverträglichkeit, Umweltverträglichkeit, Wirtschaftlichkeit und internationaler Verträglichkeit zu beurteilen. Dies ist bisher noch nicht geleistet worden. Dabei wird der Untersuchung, welche Auswirkungen sich bei plötzlichem Ausfall wichtiger Energieversorgungssysteme ergeben, die auch von Sabotageakten oder Kriegseinwirkungen ausgelöst werden können, eine zentrale Bedeutung zukommen. Es ist unverständlicherweise im Zusammenhang mit den Vorgängen um das Kernkraftwerk Brokdorf von einem „regionalen Problem"" gesprochen worden. Das mag für die Konsequenzen einzelner Politiker zutreffen, für die Energiepolitik jedenfalls nicht. Ich bin der Meinung, daß die Energiepolitik, daß die Fragen der Energieversorgung über nationale Grenzen, über Europa hinweg in globalen Bezügen gesehen werden müssen. Deshalb begrüßt meine Fraktion ausdrücklich, daß die Bedeutung, daß Nutzen und Risiken der Kernenergie auch in Zusammenhang mit der weltweiten Entwicklung der Versorgungsstrukturen und insbesondere im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung in den Enwicklungsländern von der Kommission dargestellt werden sollen. Damit nicht auch in diesem Bereich wie in der Vergangenheit in der Bundesrepublik mit einseitigen, manchmal unhaltbaren opportunistischen Argumenten die Brunnen vergiftet werden, müssen die Gesamtzusammenhänge in objektiver Darstellung aufgezeigt werden. Es genügt beispielsweise nicht, nur auf die Gefahr von Verteilungskämpfen um die begrenzten Vorräte an Rohstoffen und Energierohstoffen hinzuweisen, ohne gleichzeitig auf die Notwendigkeit einer sparsamen und rationellen Rohstoffverwendung, auf die Notwendigkeit einer Abkehr von bisherigen Verschwendungsgewohnheiten hinzuweisen. Eine solche Darstellung ist meines Erachtens auch für die innenpolitische Diskussion unerläßlich. Rapide steigende Bevölkerungszahlen in der Welt, Sicherung der Ernährung und des Energiebedarfs dieser Menschen, Verpflichtung der hochentwickelten Industriestaaten, ihr geistiges Potential, ihre Erkenntnisse über negative Folgen wirtschaftlicher und technischer Entwicklungen, auch zur eigenen Existenzsicherung, bereitzustellen, dies alles muß den Bürgern unseres Landes vermittelt werden. Herr Kollege Schäfer, ich glaube nicht, daß es darum geht, daß wir in die Entwicklungsländer Kernkraftwerke exportieren. Dies ist nicht der Punkt, mit dem wir uns vorrangig befassen müssen. Es geht vielmehr darum, diesen Ländern die einfach zu handhabenden Energieträger, auch erneuerbare Energieträger, verfügbar zu machen und zu vernünftigen, vertretbaren Preisen verfügbar zu halten. Es wäre sinnvoll gewesen, schon um der Kontinuität der Arbeit willen, die Kommission mit denselben Sachverständigen zu besetzen, wenn sich auch aus den Aufgabenformulierungen heraus andere Schwerpunkte ergeben haben. Einige der bisherigen Mitglieder stehen nun allerdings nicht mehr zur Verfügung, so daß ohnedies Ergänzungen notwendig werden. Die Opposition hat konkrete Vorstellungen über von ihr vorzuschlagende Sachverständige. Die Koalitionsfraktionen streben eine sowohl fachlich als auch von der Einstellung zur Kernenergie her ausgewogene Besetzung an. Die FDP-Fraktion akzeptiert daher, neun Sachverständige anstatt bisher acht zu berufen. Meine Fraktion geht dabei davon aus, daß die Liste der Sachverständigen von allen Fraktionen gemeinsam aufgestellt und dem Präsidenten des Deutschen Bundestages vorgelegt wird. Lassen Sie mich schließlich noch ein Wort zum Termin für den Schlußbericht, den 31. Juli 1983, sa- Dr.-Ing. Laermann gen. Dieser Termin liegt weit genug vor dem nächsten Termin der Bundestagswahlen, so daß noch nicht zu befürchten ist, daß wahltaktische Überlegungen die Berichtsformulierung beeinflussen könnten. Zum anderen hat das Parlament dann noch genügend Zeit, innerhalb der Legislaturperiode politische Konsequenzen zu ziehen. Lassen Sie mich abschließend feststellen: Die Enquete-Kommission ist kein Instrument zur Verhinderung unumgänglicher energiepolitischer Entscheidungen, sondern sie ist im Gegenteil darauf angelegt, die Widerstände gegen notwendige Entwicklungen zu überwinden, die zum Teil auf gefühlsmäßige Ablehnung, auf einseitige und unvollständige Information über die komplexe Problematik zurückzuführen sind. Die Enquete-Kommission hat bisher und wird in ihrer zukünftigen Arbeit die unterschiedlichen Positionen zusammenführen, Einsichten bei Befürwortern und Gegnern der Kernenergie herbeiführen. Sie ist ein Instrumentarium dafür, daß gerade nicht eintritt, was mancher befürchtet: daß Großtechnologie den politischen Prozeß bestimmen und die Demokratie entmachten kann. Das Instrument einer Enquete-Kommission ermöglicht es dem Parlament, das Gesetz des Handelns in Fragen der technischen Entwicklungen zurückzugewinnen. – Ich bedanke mich."
7522,7522,4167230,1981-05-26,9,38,17908,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, ehe ich dem nächsten Redner das Wort gebe, möchte ich gern eine Mitteilung machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung, die bereits heute morgen um einen Punkt ergänzt wurde, um weitere zwei Beratungspunkte ergänzt werden. Die beiden Punkte sind in der Ihnen vorliegenden Liste der Zusatzpunkte zur Tagesordnung – Stand von heute, 13 Uhr – unter den Ziffern 2 und 3 aufgeführt. Es handelt sich um die Beratung des Antrages der Fraktionen der CDU/CSU und SPD betreffend Wahl der Mitglieder des Rundfunkrates der Anstalt des öffentlichen Rechts „Deutsche Welle"" – Drucksache 9/510 – und um die Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP betreffend Wahl der Mitglieder des Rundfunkrates der Anstalt des öffentlichen Rechts „Deutschlandfunk"" – Drucksache 9/511 –. Ist das Haus mit dieser Ergänzung der Tagesordnung einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist es entsprechend beschlossen. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Als nächster Redner hat Herr Abgeordneter Zywietz das Wort."
7534,7534,4167242,1981-05-26,9,38,17908,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen nun zu den Abstimmungen. Ich darf die Damen und Herren bitten, Platz zu nehmen, damit die Abstimmungslage besser überschaubar ist. Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den unter Tagesordnungspunkt 7 a aufgeführten Antrag der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU betreffend zukünftige Kernenergiepolitik/Ausbau der Kernenergie – Drucksache 9/440 –. Wer dem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe zur Abstimmung den unter Tagesordnungspunkt 7 b aufgeführten Antrag der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen und anderer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU betreffend zukünftige Kernenergiepolitik/Entsorgung – Drucksache 9/441– auf. Wer dem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe abweichend von der Reihenfolge der Tagesordnung Punkt 7 d auf: Antrag der Fraktionen der SPD und FDP betreffend Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"", verzeichnet auf der Drucksache 9/504. Wer dem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Antrag ist angenommen. Wir kommen nun zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 7 c: Antrag der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Stavenhagen, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU betreffend Zukünftige Kernenergie-Politik, Fortgeschrittene Reaktorlinien, verzeichnet auf der Drucksache 9/442. Von der antragstellenden Fraktion ist namentliche Abstimmung beantragt. Ich eröffne die Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich gebe das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekannt: abgegebene Stimmen 480; ungültige Stimmen keine; mit Ja haben gestimmt 218; mit Nein haben gestimmt 262; enthalten hat sich niemand. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 478; davon ja:	217 nein: 261 Ja CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Amrehn Dr. Arnold Bahner Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Frau Berger Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Burger Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dregger Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Hackel Dr. Häfele Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (BonnBad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Kalisch Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kittelmann Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Kunz (Berlin) Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lenzer Link Linsmeier Lintner Lorenz Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Pieroth Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schulze (Berlin) Schwarz Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Straßmeir Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Zink Nein SPD Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Daubertshäuser Dr. Diederich Dreßler Dr. Dübber Duve Egert Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Dr. Linde Löffler Lutz Frau Luuk Männing Mahne Marschall Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Dr. Mitzscherling Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Waltemathe Walther Wartenberg (Berlin) Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Dr. Hirsch Hölscher Hoffie Holsteg Hoppe Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Paintner Popp Rentrop Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Damit ist der Antrag abgelehnt. Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 8 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat"" –	Drucksachen 9/310, 9/411 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Karwatzki Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das Wort wird nichtgewünscht. – Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit auf Drucksache 9/411, eine Enquete-Kommission einzusetzen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist antragsgemäß beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Sozialversicherung der selbständigen Künstler und Publizisten (Künstlersozialversicherungsgesetz – KSVG) –	Drucksache 9/26 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/508 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Grobecker Dr. Zumpfort b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/429 – Berichterstatter: Abgeordnete Bahner Lutz Schmidt (Kempten) Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Ich sehe, daß das nicht der Fall ist. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat das Wort der Abgeordnete Lutz."
7544,7544,4167252,1981-05-26,9,38,17908,Richard Wurbs,fdp,3,"[Speech] [Speech: ""Aha!""] Hans-Jürgen Wischnewski [Speech] [Speech: ""Mit großer Mehrheit!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",4,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Die Fraktion der CDU/CSU hat gesonderte Abstimmung über das erste Kapitel, nämlich die §§ 1 bis 7, beantragt. Ist das Haus damit einverstanden? –	Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe nunmehr die §§ 1 bis 7 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Ich rufe die §§ 8 bis 61 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/429 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anpassung der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahr 1982 – Drucksache 9/458 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO b) Beratung des Berichts der Bundesregierung über die gesetzlichen Rentenversicherungen, insbesondere über deren Finanzlage in den künftigen 15 Kalenderjahren (Rentenanpassungsbericht 1981) sowie des Gutachtens des Sozialbeirats zu den Anpassungen der Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung zum 1. Januar 1982 sowie zu den Vorausberechnungen der Bundesregierung über die Entwicklung der Finanzlage der Rentenversicherung bis 1995 – Drucksache 9/290 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß Das Wort zur Einbringung hat der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung."
7546,7546,4167254,1981-05-26,9,38,17908,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Jürgen Linde [Speech] [Speech: ""60 Minuten!""]",2,"Im Ältestenrat ist für die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b verbundene Debatte mit einer Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. – Gut, 60 Minuten. – Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Franke."
7562,7562,4167270,1981-05-26,9,38,17908,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zuerst zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 9 a. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/458 zu überweisen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – federführend – und zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, den Ausschuß für Wirtschaft sowie zur Mitberatung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 9 b. Der Ältestenrat schlägt vor, den Bericht der Bundesregierung sowie das Gutachten des Sozialbeirats auf Drucksache 9/290 zu überweisen an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – federführend – und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft und den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist auch das so beschlossen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes vom 6. März 1980 –	Drucksache 9/427 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Für die Minderheit derer, die nicht wissen, um was es geht, sei gesagt, daß es um das Personalausweisgesetz geht. Das Wort wird nicht gewünscht? – Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Innenausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf: Beratung der Sammelübersicht 11 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/399 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/399, die in der Sammelübersicht 11 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Ohne Gegenstimmen und Enthaltungen angenommen. Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist damit angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 15 02 Titelgruppe 07 (Leistungen nach dem Bundeskindergeldgesetz) –	Drucksachen 9/219, 9/413 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Dr. Soell Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/413, von der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen auf Drucksache 9/219 Kenntnis zu nehmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist das so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 bis 15 auf: 13. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Kommission an den Rat über das Informationsnetz landwirtschaftlicher Buchführungen INLB Vorschlag einer Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung Nr. 79/65/EWG zur Bildung eines Informationsnetzes landwirtschaftlicher Buchführungen über die Einkommenslage und die betriebswirtschaftlichen Verhältnisse landwirtschaftlicher Betriebe in der EWG Erklärung der Kommission, die wahrscheinlich in die Niederschrift über die Ratstagung aufgenommen wird, auf der der Entwurf einer Verordnung zur Änderung der Verordnung Nr. 79/65/EWG erlassen wird –	Drucksachen 9/108 Nr. 22, 9/372 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Zutt 14. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über den Einbau, die Position, die Funktionsweise und die Kennzeichnung der Betätigungs-, Kontroll- und Anzeigeeinrichtungen von land- oder forstwirtschaftlichen Zugmaschinen auf Rädern –	Drucksachen 9/158 Nr. 11, 9/369 – Berichterstatter: Abgeordneter Herkenrath 15. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschläge für Verordnungen (EWG) des Rates –	zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2727/75 über die gemeinsame Marktorganisation für Getreide, der Verordnung (EWG) Nr. 3330/74 über die gemeinsame Marktorganisation für Zucker und der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif –	zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2742/75 über die Erstattungen bei der Erzeugung für Getreide und Reis –	zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2744/75 über die Regelung für die Einfuhr und Ausfuhr von Getreide- und Reisverarbeitungserzeugnissen –	Drucksachen 9/127 Nr. 15, 9/403 – Berichterstatter: Abgeordneter Sauter (Epfendorf) Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/372, 9/369 und 9/403 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind ohne Gegenstimmen und Enthaltungen angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD Wahl der Mitglieder des Rundfunkrates der Anstalt des öffentlichen Rechts „Deutsche Welle"" –	Drucksache 9/510 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem gemeinsamen Vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 9/510 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist ohne Gegenstimmen und ohne Enthaltungen angenommen. Damit sind die vom Bundestag zu benennenden Mitglieder des Rundfunkrats der „Deutschen Welle"" gewählt. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP Wahl der Mitglieder des Rundfunkrates der Anstalt des öffentlichen Rechts „Deutschlandfunk"" –	Drucksache 9/511 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem interfraktionellen Vorschlag auf Drucksache 9/511 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch dieser Antrag ist ohne Gegenstimmen und Enthaltungen angenommen. Damit sind die vom Bundestag zu benennenden Mitglieder des Rundfunkrats des „Deutschlandfunks"" gewählt. Ich habe Ihnen noch eine Mitteilung zu machen. In Kürze läuft die Amtsdauer von zwei Mitgliedern des Verwaltungsrats der Lastenausgleichsbank aus, die vom Bundestag auf Vorschlag der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD gewählt wurden. Die Fraktion der CDU/CSU hat den Abgeordneten Dr. Czaja und die Fraktion der SPD hat Herrn Walter Haack, Bonn, zur Wiederwahl vorgeschlagen. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch; dann ist dies so beschlossen. Damit sind der Abgeordnete Dr. Czaja und Herr Walter Haack gemäß § 7 Abs. 4 des Gesetzes über die Lastenausgleichsbank erneut als Mitglieder des Verwaltungsrats der Lastenausgleichsbank gewählt. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Mittwoch, den 27. Mai 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
7802,7802,4167510,1981-06-02,9,40,17910,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich die Freude, dem Abgeordneten Dr. Wendig zu seinem 60. Geburtstag die herzlichen Glückwünsche auszusprechen. Der Ältestenrat hat in seiner Sitzung am 27. Mai 1981 vereinbart, in der verkürzten Tagungswoche vom 15. Juni 1981 nur eine Fragestunde von 90 Minuten durchzuführen. Diese Fragestunde soll in Abweichung von der Regel nicht am Mittwoch, sondern schon am Dienstag stattfinden. Der Ältestenrat schlägt deshalb vor, den Annahmeschlußtermin für die Fragen zur nächsten Tagungswoche von Freitag auf Donnerstag, den 11. Juni 1981, 11 Uhr vorzuverlegen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des Bundestages beschlossen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen, auch mit der ausreichenden Mehrheit. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt I der Tagesordnung auf: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) – Drucksachen 9/50, 9/265 – Beschlußempfehlungen und Berichte des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist vereinbart worden, daß die umfassende Generaldebatte über die Regierungspolitik morgen, Mittwoch, den 3. Juni, von 9 bis ca. 18 Uhr zu Einzelplan 04 stattfindet. Wir kommen zur Beratung der Einzelpläne. Ich rufe zuerst auf: Einzelplan 01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt – Drucksache 9/471 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther, Frau Berger (Berlin) Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer diesem Einzelplan zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Keine Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine. Dieser Einzelplan ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 02 Deutscher Bundestag – Drucksache 9/472 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek), Frau Traupe, Gärtner Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wortmeldungen liegen nicht vor. Wer dem Einzelplan 02 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Keine Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine. Auch dieser Einzelplan ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 03 Bundesrat – Drucksache 9/473 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert, Esters Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich komme zur Abstimmung. Wer dem Einzelplan 03 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Keine Gegenstimmen. Enthaltungen? – Keine. Auch dieser Einzelplan ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Einzelpläne 08, 32, 60, 20 und 33 auf: Einzelplan 08 Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen – Drucksache 9/478 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker, Carstens (Emstek), Glos Einzelplan 32 Bundesschuld –	Drucksache 9/493 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler, Carstens (Emstek) Einzelplan 60 Allgemeine Finanzverwaltung –	Drucksache 9/497 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler, Dr. Dübber, Hoffmann (Saarbrücken), Hoppe, Carstens (Emstek), Dr. Hackel Einzelplan 20 Bundesrechnungshof –	Drucksache 9/487 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm, Dr. Hackel Einzelplan 33 Versorgung – Drucksache 9/494 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert, Kühbacher Im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Einzelpläne 08, 32, 60, 20 und 33 vereinbart worden. Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Es wird so verfahren. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Riedl."
7806,7806,4167514,1981-06-02,9,40,17910,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Riedl, gestatten Sie, daß ich Sie unterbreche. Gegen Zwischenrufe ist mit Sicherheit in einem parlamentarischen Betrieb nichts einzuwenden. Wenn sich die Zwischenrufe aber in der Weise häufen, wird das eskalieren, und eine ordnungsgemäße Abwicklung dieser wichtigen Plenarsitzung ist damit gefährdet. Darf ich Sie bitten fortzufahren."
7828,7828,4167536,1981-06-02,9,40,17910,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, ehe ich das Wort weitergebe, wollte ich Sie auf die Geschäftslage aufmerksam machen. Es war ursprünglich für diesen Teil der Tagesordnung eine verbundene Debatte von drei Stunden vorgesehen. Diese Zeit ging jetzt in etwa zu Ende. Es liegen drei weitere Wortmeldungen vor: Kollege Kiep mit 45 Minuten, Kollege Grobecker mit 20 Minuten, Kollege Gärtner mit 30 Minuten. Wir werden also mit diesem Teil der Tagesordnung über die Mittagspause hinauskommen. Ich erteile dem Abgeordneten Kiep das Wort."
7877,7877,4167585,1981-06-02,9,40,17910,Richard Stücklen,cducsu,3,"CDUCSU SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] Dr. Erich Riedl (München) [Speech] [Speech: ""Gib's ihnen!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Einzelpläne. Ich rufe zuerst den Einzelplan 08 auf: Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Hierzu liegt auf Drucksache 526 unter Nr. 5 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit Mehrheit abgelehnt. Wer dem Einzelplan 08 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 08 ist mit Mehrheit angenommen. Wir kommen zum Einzelplan 32: Bundesschuld. Wer dem Einzelplan 32 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 32 ist mit Mehrheit angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 60: Allgemeine Finanzverwaltung. Wer dem Einzelplan 60 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. –	Gegenprobe! – Enthaltungen? – (Fortgesetzte Zurufe) –	In der Geschäftsordnung sind die Abstimmungen per Akklamation ohne Stimmaufwand vorgesehen. – Der Einzelplan 60 ist angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 20: Bundesrechnungshof. Wer dem Einzelplan 20 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Einzelplan ist einstimmig angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 33: Versorgung. Wer dem Einzelplan 33 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch der Einzelplan 33 ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 09 Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft – Drucksache 9/479 – Berichterstatter: Abgeordnete Glos Frau Simonis Gärtner Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von zwei Stunden vereinbart worden. Ich sehe: Das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Nein. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Glos."
7910,7910,4167618,1981-06-02,9,40,17910,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 09 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft –. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 6 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer diesem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Wer dem Einzelplan 09 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 09 ist damit in zweiter Lesung angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 12 Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr – Drucksache 9/482 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Schröder (Lüneburg) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Möchte jemand als Berichterstatter sprechen? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Schröder (Lüneburg)."
7937,7937,4167645,1981-06-02,9,40,17910,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 12, Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 9 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 12 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 12 ist damit angenommen. Ich rufe den Einzelplan 13 auf: Einzelplan 13 Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen – Drucksache 9/483 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Dr. Friedmann Meine Damen und Herren, der Ältestenrat hat für die Aussprache einen Beitrag von zehn Minuten je Fraktion vereinbart. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne dann die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Friedmann."
7947,7947,4167655,1981-06-02,9,40,17910,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 13, Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Wer dem Einzelplan 13 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen ! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 13 ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 25 Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau – Drucksache 9/489 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Traupe Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Es ist vereinbart worden, auch bei diesem Geschäftsbereich die Aussprache auf einen Beitrag von 10 Minuten je Fraktion zu begrenzen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Hauser (Bonn-Bad Godesberg)."
7984,7984,4167692,1981-06-03,9,41,17911,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir setzen die Beratung des Haushaltsplans 1981 fort. Ich rufe auf: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 –	Drucksachen 9/50, 9/265 – Beschlußempfehlungen und Berichte des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Wir kommen zum Einzelplan 04 Bundeskanzler und Bundeskanzleramt –	Drucksache 9/474 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Metz Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist zum Einzelplan 04 eine umfassende Generaldebatte über die Regierungspolitik bis ungefähr 18 Uhr vereinbart worden. Ich unterstelle, daß das Haus damit einverstanden ist. – Eine gegenteilige Meinung höre ich nicht. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zimmermann."
8149,8149,4167857,1981-06-03,9,41,17911,Georg Leber,spd,1,"Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Das nennt man Sparen!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit ist die Generalaussprache und die Einzelaussprache zum Einzelplan 04 abgeschlossen. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 04, Bundeskanzler und Bundeskanzleramt. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 1 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Ich lasse zuerst über diesen Änderungsantrag abstimmen. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Gegenprobe! – Der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 04 in der Ausschußfassung. Dazu ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. – Meine Damen und Herren, ist noch jemand im Saal, der seine Stimme nicht abgegeben hat? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung. Ich bitte auszuzählen. Meine Damen und Herren, darf ich Sie bitten, Platz zu nehmen. Ich möchte das Ergebnis der Abstimmung bekanntgeben. – Ich gebe das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über Einzelplan 04 auf Drucksache 9/474 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 484 Abgeordnete ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben gestimmt 268 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 216 Abgeordnete. Der Stimme enthalten hat sich niemand. 18 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Ungültig: niemand. Mit Ja haben 8 Abgeordnete gestimmt, mit Nein haben 10 Abgeordnete gestimmt. Der Stimme enthalten hat sich niemand. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 483 und 19 Berliner Abgeordnete; davon ja:	267 und 9 Berliner Abgeordnete nein: 216 und 10 Berliner Abgeordnete Ja	Grunenberg Dr. Haack SPD	Haar Haase (Fürth) Dr. Ahrens	Haehser Amling	Hansen Antretter	Frau Dr. Hartenstein Dr. Apel	Hauck Auch	Dr. Hauff Baack	Heistermann Bahr	Herberholz Bamberg	Herterich Dr. Bardens	Heyenn Becker (Nienberge)	Hoffmann (Saarbrücken) Bernrath	Hofmann (Kronach) Berschkeit	Horn Biermann	Frau Huber Bindig	Huonker Frau Blunck	Ibrügger Dr. Böhme (Freiburg)	Immer (Altenkirchen) Börnsen	Jahn (Marburg) Brandt	Jansen Brandt (Grolsheim)	Jaunich Brück	Dr. Jens Büchler (Hof)	Junghans Büchner (Speyer)	Jungmann Dr. von Bülow	Kiehm Buschfort	Kirschner Catenhusen	Klein (Dieburg) Collet	Dr. Klejdzinski Conradi	Kolbow Coppik	Kretkowski Dr. Corterier	Dr. Kreutzmann Curdt	Dr. Kübler Frau Dr. Däubler-Gmelin	Kühbacher Daubertshäuser	Kuhlwein Dr. von Dohnanyi	Lambinus Dreßler	Leber Duve	Lennartz Dr. Ehmke	Leonhart Dr. Ehrenberg	Leuschner Eickmeyer	Liedtke Dr. Emmerlich	Dr. Linde Dr. Enders	Lutz Engholm	Mahne Esters	Marschall Ewen	Frau Dr. Martiny-Glotz Feile	Matthöfer Fiebig	Meinike (Oberhausen) Fischer (Homburg)	Meininghaus Fischer (Osthofen)	Menzel Franke (Hannover)	Dr. Mertens (Bottrop) Frau Fuchs	Möhring Gansel	Müller (Bayreuth) Gerstl (Passau)	Müller (Schweinfurt) Dr. Geßner	Dr. Müller-Emmert Gilges	Müntefering Ginnuttis	Nagel Glombig	Nehm Gnädinger	Neumann (Bramsche) Gobrecht	Neumann (Stelle) Grobecker	Dr. Nöbel Offergeld	von der Wiesche Oostergetelo	Wimmer (Eggenfelden) Dr. Osswald	Wimmer (Neuötting) Paterna	Wischnewski Pauli	Witek Dr. Penner	Dr. de With Pensky	Wolfram (Recklinghausen) Peter (Kassel)	Wrede Polkehn	Würtz Poß	Wuttke Purps	Zander Rapp (Göppingen)	Zeitler Rappe (Hildesheim)	Frau Zutt Rayer	Berliner Abgeordnete Frau Renger Reschke	Dr. Diederich (Berlin) Reuschenbach	Dr. Dübber Reuter	Egert Rohde	Löffler Rosenthal	Frau Luuk Roth	Männing Sander	Dr. Mitzscherling Dr. Schachtschabel	Wartenberg (Berlin) Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer	FDP Schirmer Schlaga	Frau Dr. Adam-Schwaetzer Schlatter	Baum Beckmann Schluckebier	Bergerowski Frau Schmedt (Lengerich)	Frau von Braun-Stützer Dr. Schmidt (Gellersen)	Bredehorn Schmidt (Hamburg)	Cronenberg Schmidt (München)	Eimer (Fürth) Frau Schmidt (Nürnberg)	Engelhard Schmidt (Wattenscheid)	Ertl Schmidt (Würgendorf)	Dr. Feldmann Schmitt (Wiesbaden)	Frau Fromm Dr. Schmude	Funke Dr. Schöfberger	Gärtner Schreiber (Solingen)	Gallus Schreiner	Gattermann Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim)	Genscher Schulte (Unna)	Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Schwenk (Stade)	Dr. Haussmann Sielaff Sieler	Dr. Hirsch Frau Simonis	Hölscher Frau Dr. Skarpelis-Sperk	Hoffie Holsteg Dr. Soell Dr. Sperling	Jung (Kandel) Dr. Spöri	Kleinert Stahl (Kempen)	Dr.-Ing. Laermann Dr. Steger	Dr. Graf Lambsdorff Steiner	Frau Matthäus-Maier Frau Steinhauer	Merker Mischnick Stiegler Stockleben	Möllemann Stöckl	Neuhausen Dr. Struck	Paintner Frau Terborg	Popp Rentrop Thüsing Tietjen	Dr. Riemer Frau Dr. Timm	Rösch Ronneburger Topmann	Dr. Rumpf Frau Traupe	Schäfer (Mainz) Dr. Ueberschär	Schmidt (Kempten) Urbaniak Vogelsang	von Schoeler Vosen	Frau Schuchardt Waltemathe	Dr. Solms Walther	Timm Wehner	Dr. Vohrer Weinhofer	Dr. Wendig Weisskirchen (Wiesloch)	Wolfgramm (Göttingen) Dr. Wernitz	Wurbs Dr. Zumpfort Westphal	Zywietz Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg)	Berliner Abgeordneter Wiefel	Hoppe Nein	Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) CDU/CSU	Dr. Jobst Dr. Abelein	Jung (Lörrach) Dr. Althammer	Dr. Kansy Dr. Arnold	Frau Karwatzki Bayha	Keller Frau Benedix-Engler	Kiechle Biehle	Kiep Dr. Blüm	Dr. Klein (Göttingen) Böhm (Melsungen)	Klein (München) Dr. Bötsch	Dr. Köhler (Wolfsburg) Bohl	Köster Borchert	Dr. Kohl Braun	Kolb Breuer	Kraus Broll	Krey Brunner	Kroll-Schlüter Bühler (Bruchsal)	Frau Krone-Appuhn Dr. Bugl	Dr. Kunz (Weiden) Burger	Lamers Carstens (Emstek)	Dr. Lammert Clemens	Lampersbach Conrad (Riegelsberg)	Landré Dr. Czaja	Dr. Langner Dallmeyer	Dr. Laufs Daweke	Lemmrich Dörflinger	Dr. Lenz (Bergstraße) Dr. Dollinger	Lenzer Dr. Dregger	Link Echternach	Linsmeier Eigen	Lintner Engelsberger	Löher Erhard (Bad Schwalbach)	Louven Eymer (Lübeck)	Maaß Dr. Faltlhauser	Magin Feinendegen	Dr. Marx Fellner	Dr. Mertes (Gerolstein) Frau Fischer	Metz Fischer (Hamburg)	Dr. Meyer zu Bentrup Francke (Hamburg)	Michels Franke	Dr. Mikat Dr. Friedmann	Dr. Miltner Ganz (St. Wendel)	Dr. Möller Frau Geier	Dr. Müller Frau Geiger	Müller (Remscheid) Dr. Geißler	Müller (Wadern) Dr. George	Müller (Wesseling) Gerlach (Obernau)	Nelle Gerstein	Neuhaus Gerster (Mainz)	Frau Dr. Neumeister Glos	Niegel Dr. Götz	Dr.-Ing. Oldenstädt Günther	Frau Pack Haase (Kassel)	Petersen Dr. Häfele	Pfeffermann Handlos	Pfeifer Hanz (Dahlen)	Picard Hartmann	Pieroth Hauser (Bonn-	Dr. Pinger Bad Godesberg)	Pohlmann Hauser (Krefeld)	Dr. Pohlmeier Frau Dr. Hellwig	Prangenberg Helmrich	Dr. Probst Dr. Hennig	Rainer Herkenrath	Rawe von der Heydt	Reddemann Freiherr von Massenbach	Regenspurger Hinsken	Repnik Höffkes	Dr. Riedl (München) Höpfinger	Dr. Riesenhuber Frau Hoffmann (Soltau)	Röhner Dr. Hornhues	Frau Roitzsch Horstmeier	Dr. Rose Dr. Hubrig	Rossmanith Frau Hürland	Rühe Dr. Hüsch	Ruf Dr. Hupka	Sauer (Salzgitter) Graf Huyn	Sauer (Stuttgart) Jäger (Wangen)	Sauter (Epfendorf) Jagoda	Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble	Dr. Waigel Schartz (Trier)	Graf von Waldburg-Zeil Schmitz (Baesweiler)	Dr. Warnke Schmöle	Dr. von Wartenberg Dr. Schneider	Weirich Freiherr von Schorlemer	Weiskirch (Olpe) Dr. Schroeder (Freiburg)	Weiß Schröder (Lüneburg)	Werner Schröder (Wilhelminenhof)	Frau Dr. Wex Dr. Schulte (Schwäbisch	Frau Will-Feld Gmünd)	Frau Dr. Wilms Schwarz	Wimmer (Neuss) Dr. Schwörer	Windelen Seehofer	Frau Dr. Wisniewski Seiters	Wissmann Sick	Dr. Wittmann Dr. Freiherr Spies	Dr. Wörner von Büllesheim	Baron von Wrangel Spilker	Würzbach Spranger	Dr. Wulff Dr. Sprung	Zierer Dr. Stark (Nürtingen)	Dr. Zimmermann Graf Stauffenberg	Zink Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen	Berliner Abgeordnete Stutzer Susset	Amrehn Tillmann	Bahner Dr. Todenhöfer	Frau Berger (Berlin) Dr. Unland	Dr. Hackel Frau Verhülsdonk	Kalisch Vogel (Ennepetal)	Kittelmann Vogt (Düren)	Kunz (Berlin) Volmer	Lorenz Dr. Voss	Schulze (Berlin) Dr. Waffenschmidt	Straßmeir Der Einzelplan 04 ist damit angenommen. (Beifall bei der SPD und der FDP) Ich rufe auf Einzelplan 05 Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts – Drucksache 9/475 – Berichterstatter: Abgeordnete Picard Würtz Gärtner Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann erteile ich als erstem Redner dem Herrn Abgeordneten Picard das Wort."
8159,8159,4167867,1981-06-03,9,41,17911,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 05, Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Hierzu liegen Änderungsanträge der Fraktion der CDU/CSU und der Abgeordneten Coppik, Sielaff und weiterer Abgeordneter der Fraktion der SPD vor. Ich rufe zunächst den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 2 auf. Wer diesem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe den Antrag der Abgeordneten Coppik, Sielaff und weiterer Abgeordneter der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/530 unter Ziffer 1 auf. Der Herr Abgeordnete Coppik hat um das Wort zu einer kurzen Begründung gebeten. Ich erteile ihm dazu das Wort."
8165,8165,4167873,1981-06-03,9,41,17911,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, der Antrag ist zurückgezogen. – Das Wort wird weiter nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe den Einzelplan 05 in der Ausschußfassung auf. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? Der Einzelplan 05 ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 23 Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit – Drucksache 9/488 – Berichterstatter: Abgeordnete Esters Gärtner Schröder (Lüneburg) Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von je 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Beschließt der Deutsche Bundestag entsprechend? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort von den Herren Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Herr Abgeordneter Schröder, Sie haben das Wort."
8266,8266,4167974,1981-06-04,9,42,17912,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir setzen die Beratung des Punktes I der Tagesordnung fort: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) –	Drucksachen 9/50, 9/265 – Beschlußempfehlungen und Berichte des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Ich rufe auf: Einzelplan 11 Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung –	Drucksache 9/481 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Zumpfort Dr. Friedmann Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von zwei Stunden vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Es ist also so beschlossen. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Friedmann."
8301,8301,4168009,1981-06-04,9,42,17912,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 11: Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 8 ein Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Wer dem Einzelplan 11 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 11 ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 15 Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit – Drucksache 9/485 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Dr. Soell Interfraktionell ist für die Aussprache eine Redezeit von zwei Stunden vereinbart. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist also so beschlossen. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rose."
8352,8352,4168060,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,2,"[Speech] [Speech: ""Alle Alternativen werden abgelehnt!""] [Other] [Other]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 15 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Nr. 10 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Über diesen Änderungsantrag stimmen wir jetzt zunächst ab. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 15. Wer dem Einzelplan 15 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Einzelplan 15 ist in der vorgelegten Ausschußfassung angenommen. Meine Damen und Herren, zwischen den Fraktionen ist vereinbart worden, daß eine Mittagspause eingelegt wird. Der Deutsche Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen. Die Sitzung ist unterbrochen."
8353,8353,4168061,1981-06-04,9,42,17912,Richard Wurbs,fdp,2,"CDUCSU [Objection] [Objection] Lothar Löffler [Speech] [Speech: ""Wir müssen ja noch darüber abstimmen!""]",3,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe auf: Einzelplan 30 Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie – Drucksache 9/491 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Dübber Dr. Zumpfort Dr. Stavenhagen Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Meine Damen und Herren, mir ist mitgeteilt worden, daß zwischen den Fraktionen eine Kurzdebatte vereinbart worden ist. Ich muß mich an diese Vereinbarung der Fraktionen halten. Ich stelle also fest, daß zwischen den Fraktionen Kurzbeiträge von zehn Minuten Dauer vereinbart worden sind. Wer an dieser Regelung festzuhalten wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das erste war die Mehrheit; es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, ich möchte mir eine Bemerkung erlauben. Es ist für den Präsidenten unerträglich, wenn hier nicht mit ganz klaren Vorstellungen gearbeitet werden kann. Wenn zehn Minuten Redezeit vereinbart worden sind und innerhalb der Plenardebatte davon abgewichen werden soll, muß das hier oben zumindest bekannt sein. Ich möchte auch bitten, daß wir über einen derartigen Punkt hier nicht noch eine lange Geschäftsordnungsdebatte führen. Meine Damen und Herren, wird von den Herren Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Stavenhagen."
8357,8357,4168065,1981-06-04,9,42,17912,Richard Wurbs,fdp,25,"Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Wendepunkt!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Punkte, die von uns abgeschrieben sind, was uns freut!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Prof. Dr. Josef Bugl [Speech] [Speech: ""Warum haben Sie nicht für uns gestimmt?""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Es ist kaum eine Halbwahrheit, was Sie jetzt sagen!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Da stimmen wir Ihnen sehr zu!""] Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""18 % bei der Projektbegleitung!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Die müssen schnellstens geändert werden!""] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] FDP [Applause] [Applause] Claus Grobecker [Speech] [Speech: ""Sie haben Steuererleichterungen angekündigt? Habe ich das richtig verstanden?""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Da sind wir einer Meinung!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Sehr beachtliche Einsicht!""] [Speech] [Speech: ""Trotzdem!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",21,"Das Wort hat der Abgeordnete Laermann. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich meine, wir sollten uns heute bei der Beratung des Einzelplans 30 nicht so sehr auf Zahlen beziehen. Vielmehr müssen wir notwendigerweise erkennen, daß wir an einem Punkt angekommen sind, an dem wir zu grundsätzlich neuen Überlegungen kommen müssen. So wichtig auch im Hinblick auf unsere Verpflichtung gegenüber den Entwicklungsländern Forschung und Entwicklung und ihre Förderung für unsere nationale Zukunft sind, so können wir doch unsere Augen nicht vor der Notwendigkeit verschließen, auch in diesem Bereich zu Einschränkungen, zu Einsparungen zu kommen. Aber ich möchte ganz deutlich sagen, daß hier mit Sicherheit auch Grenzen gesetzt sind. Es sind eingegangene Verpflichtungen zu erfüllen; denn wenn sie auch nicht gesetzlich festgeschrieben sind, so sind sie doch vertraglich vereinbart. Wir müssen Wünschenswertes vom Notwendigen trennen. Wir müssen Kontinuität in der Forschung und in der Forschungsförderung sicherstellen. Mit Sicherheit sind kurzfristige Kürzungen und Streichungen nicht gerade als Sparmaßnahmen zu verstehen, weil solche Maßnahmen vielfach notwendigerweise zum Abbruch von – möglicherweise auch wichtigen – Forschungsvorhaben und Forschungsprojekten führen Dr.-Ing. Laermann könnten. Von daher gesehen muß man sich die Frage stellen, ob Kürzungen unter dem Strich auch tatsächlich zu Spareffekten führen. Ich bin der Meinung, daß wir gerade beim Einzelplan 30 bei einem Punkt angekommen sind, an dem uns die Zahlenkosmetik überhaupt nicht mehr weiterhilft, an dem auch der Haushaltsausschuß nicht mehr allein an den Zahlen korrigieren kann; das kann unter Umständen nämlich sehr teuer werden. Hier müssen wir zu neuen Konzeptionen und neuen Strukturen kommen. Die Koalitionsfraktionen haben im Forschungsausschuß bei ihrer Entschließung zum Haushalt einige Punkte angeführt, und auf einige möchte ich im Laufe meiner Ausführungen zurückkommen. – Herr Gerstein, ich gestehe Ihnen zu, daß Sie eine Reihe von Äußerungen, die ich in der Öffentlichkeit getan habe und welche die Position der FDP zur Forschungspolitik betreffen, aufgenommen haben, zum Teil sogar wörtlich. Sie sehen daraus, daß wir diese Dinge in praktisches Handeln umgesetzt haben. Um so erstaunter muß ich fragen, warum die Opposition, wenn das von ihr abgeschrieben ist, im Ausschuß gegen diese Vorlage gestimmt hat. Das müssen Sie mir dann allerdings erklären. – Herr Bugl, ich glaube, wir setzen diese Unterhaltung im Ausschuß fort. Ich möchte nämlich hier ein paar Ausführungen machen. Wenn Sie gestatten, komme ich wieder zur Sache zurück. – Herr Probst, es entspricht gar nicht Ihrer sonstigen Haltung, jetzt hier mit solchen plakativen Äußerungen zu operieren. Die finanziellen Ressourcen der öffentlichen Hand und der Wirtschaft sind gerade im Bereich der Forschung wirkungsvoller zu nutzen, als das in der Vergangenheit geschehen ist. Hier hat sich ja auch einiges in Richtung auf mehr und zuviel Bürokratie und zuviel Verwaltungsaufwand entwickelt. Ich glaube, hier müssen wir nachschauen, ob wir nicht durch Reduzierung dieses Aufwands die verfügbaren Ressourcen im Sinne unserer Ziele und Zwecke der Forschungsförderung wirkungsvoller einsetzen können. Ich möchte in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Gerstein, auf die von allen Fraktionen dieses Hauses getragene Entschließung des Deutschen Bundestages zur Grundlagenforschung verweisen. Hier sind Vorstellungen vorgelegt worden, die zu einer effizienteren Verwendung der verfügbaren Finanzmittel führen können, die dazu führen können, daß wir unter Umständen auch mit geringeren finanziellen Aufwendungen des Staates die Förderungsziele selbst erreichen. Ich hoffe sehr, daß in diesem Zusammenhang auch die Bund-Länder-Kommission, deren Stellungnahme zu unserer Entschließung uns bekanntgeworden ist, sich im Sinne der notwendigen Neuorientierung noch einmal mit diesen Problemen beschäftigt und vielleicht auch ihre bisherige Stellungnahme noch einmal prüft. Ich meine auch – ich wiederhole es –, daß wir mit einer Reduzierung des Verwaltungsaufwands möglicherweise mehr Mittel für die eigentliche Forschungsförderung freibekommen. Herr Kollege Stavenhagen hat zutreffenderweise auf die Projektträger hingewiesen. Es ist fast ein altes Thema von mir: 60 Millionen DM für Projektträger, für Verwaltungen, nicht gerechnet die zusätzlichen Verwaltungsarbeiten, die dadurch beim Zuwendungsnehmer, beim Antragsteller entstehen. Ich will die Palette hier nicht darstellen. – Dies gehört mit dazu. Ich meine, daß wir in der direkten Forschungs- und Entwicklungsförderung, die notwendig ist – um das hier deutlich zu sagen –, nur noch das fördern können und das fördern sollten, was tatsächlich auch Forschung ist. Ich meine, hier stimmen wir mit dem Forschungsminister überein, dem ich ausdrücklich unsere Unterstützung in seinem Bemühen zusagen möchte, daß wir bei Demonstrationsprojekten, ganz gleich, wo diese Demonstrationsprojekte angesiedelt sind – ob im Verkehr, im Bereich der Kommunikationstechnik oder aber in der Energietechnik –, nur noch das mit Forschungsmitteln fördern, was in der Finanzierungsspitze auch Forschung ist. Im übrigen müssen wir die späteren Nutzer – ob das die Bundesbahn, die Post, die Energieversorgungsunternehmen oder die Industrie sind – stärker an der Finanzierung beteiligen. Ich bin auch der Meinung, daß es die ureigenste Aufgabe der Wirtschaft und ihrer Selbstverwaltungsorganisationen ist, z. B. im Bereich der Technologieberatung selbst tätig zu werden und sich das nicht über die Forschungsförderung vom Staat finanzieren zu lassen. Ich sage noch einmal: Wir möchten den Forschungsminister ausdrücklich in seinem Bemühen bestärken und unterstützen, sich um eine stärkere finanzielle Beteiligung der Industrie zu bemühen. Ich verstehe es überhaupt nicht, warum es z. B. gerade im Energiebereich, in der Energietechnik, keine Forschungsinstitute gibt wie in anderen Industriebereichen, die von der Wirtschaft, von der Industrie selbst finanziert werden. Der Kollege Stavenhagen hat vorhin darauf hingewiesen, daß ein großes deutsches Chemieunternehmen ein Forschungsinstitut in den USA finan- Dr.-Ing. Laermann ziert. Dies ist sicherlich ein bedenkliches Zeichen, und wir haben uns intensiv mit der Frage zu beschäftigen, warum dies geschehen ist, ob es möglicherweise die Rahmenbedingungen sind, die diesem Unternehmen nicht geeignet erschienen. Ich widerspreche aber Ihrer Behauptung, daß es daran liegen könnte, daß hier nicht das geeignete Forscher- und Wissenschaftspotential zur Verfügung steht. Herr Kollege Stavenhagen, wer ein Projekt in der Größenordnung von 110 Millionen DM im Ausland finanzieren kann, möge sich doch bitte überlegen, ob dieses auch im Interesse unseres Staates und unserer Gesellschaft nicht auch hier hätte geschehen können. Ich verbinde diese Äußerung mit einer gewissen Kritik an diesem Unternehmen. Aber ich meine, eine der Voraussetzungen ist die, daß politische Klarheit über die mögliche Nutzung solcher Forschungs- und Entwicklungsarbeiten geschaffen werden muß. Ich beziehe mich hier auch ausdrücklich auf den Schnellen Brüter. Es ist Aufgabe des Parlaments, hier Klarheit herbeizuführen, damit auf dieser Grundlage auch die Industrie, auch die Wirtschaft, auch die Unternehmen kalkuliert höhere Aufwendungen machen können. Es muß aber dennoch geklärt werden, wie wir mit der „Bugwelle"" bei den fortgeschrittenen Reaktorlinien fertig werden, wie das Defizit von 177 Millionen DM gedeckt werden kann. Ich meine – das sage ich hier ausdrücklich –, daß die Vorstellung, diese „Bugwelle"" in das Jahr 1982 zu verschieben, nicht akzeptiert werden kann. Ich glaube, daß wir im Jahre 1982 vor noch größeren Schwierigkeiten stehen als in diesem Jahr. Deshalb besteht die Notwendigkeit, auch politisch die Randbedingungen zu klären, damit eine größere Beteiligung der Industrie erfolgen kann; denn sie muß erfolgen. Hier ist Kritik an dem Programm „Humanisierung des Arbeitslebens"" geübt worden. Ich teile in weiten Bereichen diese Kritik; das ist nicht unbekannt. Aber ich bin dennoch der Meinung, daß dieses Programm besondere Bedeutung im Hinblick auf die bestehenden Schwierigkeiten im Bereich der Arbeitshilfen hat. Aber die Mittel dieses Programms müssen sinnvoll verwendet werden. Wir stimmen auch den Vorschlägen des Haushaltsausschusses bezüglich der Sperre zu. Hier muß noch Unsinniges, Exotisches herausgenommen werden. Wir müssen auch davon ausgehen, daß alles, was hier an Mißbräuchlichem aufgetreten ist, im Grunde genommen das gesamte Programm in Mißkredit zu bringen droht. Ich glaube, das kann in niemandes Interesse sein. Deswegen sind wir alle aufgerufen, dies hier zu klären und auch klare Schlußfolgerungen zu ziehen. Ich möchte noch eine Bemerkung zu der Mentalität der Zuwendungsempfänger machen. Ich frage, ob die bisherigen Verfahren der Forschungsförderung nicht auch ein Anspruchsdenken hervorgerufen haben, ob nicht deshalb Begehrlichkeiten nach staatlichen Mitteln geweckt worden sind, weil der Staat Geld gibt. Ich denke, der Staat muß die Rahmenbedingungen schaffen, damit die für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung eines Unternehmens als notwendig erkannten Entwicklungen aus eigener Kraft und in eigener unternehmerischer Verantwortung durchgeführt werden können. Das möchte ich generell unter indirekter Forschungsförderung verstanden wissen. Die Instrumentarien der sogenannten indirekten Forschungs- und Entwicklungsförderung müssen ausgebaut werden. Das ist eine Forderung, die auch in der Entschließung des Ausschusses zum Ausdruck kommt. Ich nenne nur: Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen; erhöhte Abschreibungen für Investitionen, die der Forschung und Entwicklung dienen, z. B. auch für die vorhin erwähnten Demonstrationsanlagen; Bereitstellung von Risikokapital, nicht nur für Forschung und Entwicklung, sondern – was in vielen Fällen viel wichtiger ist – für die anschließende Umsetzung der aus der Entwicklung folgenden betrieblichen Investitionen. Selbst ein noch so gutes Ergebnis nutzt nichts, wenn anschließend das Geld fehlt, um die betrieblichen Umstellungen zu finanzieren. Das ist ein Punkt, dem wir besondere Aufmerksamkeit zuwenden müssen. Ich meine auch, daß wir eine steuerliche Entlastung bei Patent- und Lizenzeinnahmen vornehmen müssen. Das ist sicherlich eine kleinere Maßnahme, aber wir müssen sie angehen. Wir müssen auch die Aufwendungen der Vertragsforschung steuerlich stärker berücksichtigen, weil nämlich durch eine engere Kooperation von Forschungsinstituten an den Hochschulen und außerhalb der Hochschulen und der Industrie in der Tat ein wesentlicher Beitrag auch für den Transfer von Forschungsergebnissen geleistet werden kann. – Ich habe davon gesprochen, daß wir uns hier hinsichtlich mancher Bereiche über steuerliche Erleichterungen unterhalten müssen, um im Bereich der direkten programmorientierten Forschungsförderung eine Entlastung herbeizuführen. Ich glaube, daß wir dies im Interesse des Einsparens von öffentlichen Mitteln tun müssen – und auch tun Dr.-Ing. Laermann können –, damit unter dem Strich das Ziel der Entlastung des öffentlichen Haushaltes erreicht wird. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Ja. Ich möchte damit schließen und zu den Personalfragen und der Entwicklung des wissenschaftlichen Nachwuchses aus Zeitgründen keine Ausführungen mehr machen. Ich möchte abschließend nochmals betonen, daß wir, die FDP-Fraktion, dem Haushalt des Forschungsministers zustimmen werden, daß wir seine Schwierigkeiten sehen und uns gemeinsam bemühen wollen, diese Schwierigkeiten zu überwinden, und daß wir notwendigerweise an die Strukturen und die Konzeptionen der Forschungsförderungspolitik herangehen müssen – auf der Grundlage des Beschlusses, den wir im Forschungsausschuß gefaßt haben."
8359,8359,4168067,1981-06-04,9,42,17912,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 30, Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 14 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 30 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist damit angenommen. Ich rufe die Einzelpläne 06 und 36 auf: Einzelplan 06 Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern – Drucksache 9/476 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Gärtner Kühbacher Einzelplan 36 Zivile Verteidigung – Drucksache 9/496 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Hackel Kühbacher Meine Damen und Herren, auch hier wurde im Altestenrat vereinbart, über die beiden Einzelpläne 06 und 36 eine verbundene Debatte zu führen. Weiter wurde eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedl (München)."
8408,8408,4168116,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Einzelpläne. Ich rufe zuerst Einzelplan 06 – Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern –, auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 3 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wir stimmen zuerst über diesen Änderungsantrag ab. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –	Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 06 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 06 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Einzelplan 36 – Zivile Verteidigung – auf. Wer dem Einzelplan 36 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. –	Gegenstimmen? – Wer enthält sich? – Einzelplan 36 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 31 Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft – Drucksache 9/492 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Stavenhagen Westphal Zwischen den Fraktionen sind für die Aussprache Redebeiträge bis zu zehn Minuten für jede Fraktion festgelegt worden. Ich darf die Damen und Herren fragen, ob sie damit einverstanden sind. – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Wie ich sehe, ist das nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner das Wort Frau Kollegin Benedix-Engler."
8426,8426,4168134,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen zur Aussprache über den Einzelplan 31 liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 31, Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Nr. 15 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wir stimmen zuerst über diesen Änderungsantrag ab. Wer dafür stimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 31 in der Ausschußfassung. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Einzelplan 31 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ehe ich den nächsten Einzelplan aufrufe, möchte ich dem Hause eine Mitteilung machen. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuches – Verwaltungsverfahren –, Drucksache 9/529. Die Vorlage ist in der Zwischenzeit verteilt worden. Ich frage das Haus, ob es mit diesem Vorschlag einverstanden ist. – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe auf: Einzelplan 07 Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz – Drucksache 9/477 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Soell Gerster (Mainz) Im Ältestenrat ist für jede Fraktion eine Redezeit von 10 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus mit dieser Begrenzung der Redezeit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Ich erteile als erstem Redner das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerster."
8451,8451,4168159,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,1,"Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Speech] [Speech: ""Trotz Hirsch haben wir zugestimmt!""]",2,"Weitere Wortmeldungen zum Einzelplan 07 liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 07, Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Hierzu liegt auf Drucksache 9/526 unter Ziffer 4 ein Änderungsantrag der CDU/CSU vor. Wir stimmen zuerst über den Änderungsantrag ab. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 07 in der Ausschußfassung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einzelplan 07 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 19 Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/486 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Walther Wird von den Herren Berichterstattern das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über Einzelplan 19. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einzelplan 19 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe auf: Haushaltsgesetz 1981 – Drucksachen 9/498, 9/514 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Hoppe Carstens (Emstek) Dr. Zumpfort Wird von den Herren Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Mir liegen Wortmeldungen zu einer kurzen Aussprache vor. Ich eröffne die Aussprache und erteile Frau Kollegin Berger das Wort."
8461,8461,4168169,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,3,"[Other] [Other] Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Other] [Other] Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Speech] [Speech: ""Nein, zur Debatte!""]",4,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Wir kommen dann zur Einzelberatung und zur Abstimmung über das Haushaltsgesetz 1981 in zweiter Beratung. Ich rufe die §§ 1 bis 24, 26 bis 31 und 33 bis 36, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Haushaltsgesetz 1981 ist in zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Punkt II der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes (Wartezeitgesetz) –	Drucksache 9/409 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/517 – Berichterstatter: Abgeordneter Peter (Kassel) Wird das Wort von dem Herrn Berichterstatter gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist nicht der Fall – Das habe ich nicht gesehen. Das tut mir außerordentlich leid. Wünschen Sie das Wort als Berichterstatter? – Dann eröffne ich die Aussprache, und Sie haben das Wort."
8463,8463,4168171,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,0,,1,"Wird weiter das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift, mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Mit Mehrheit in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte III bis V und den Zusatzpunkt auf: III. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes/ EWG –	Drucksache 9/428 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß IV. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Zweiten Baustatistikgesetzes –	Drucksache 9/436 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Innenausschuß Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO V. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Volks-, Berufs-, Wohnungs- und Arbeitsstättenzählung (Volkszählungsgesetz 1982) –	Drucksache 9/451 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Erste Beratung des von den Abgeordneten Walther, Löffler, Grobecker, Gärtner und Genossen und den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuches (SGB) – Verwaltungsverfahren – – Drucksache 9/529 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Haushaltsausschuß Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/428, 9/436, 9/451 und 9/529 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates zu den Tagesordnungspunkten III bis V ersehen Sie aus der Tagesordnung. Der Gesetzentwurf auf Drucksache 9/436, Tagesordnungspunkt IV, soll zusätzlich an den Ausschuß für Wirtschaft überwiesen werden. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Das ist so; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt VI auf: Beratung der Sammelübersicht 12 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/422 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/422, die in der Sammelübersicht 12 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte VII bis XV auf: VII. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der ersten Richtlinie 73/239/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Direktversicherung (mit Ausnahme der Lebensversicherung), insbesondere die touristische Beistandsleistung betreffend –	Drucksachen 9/158 Nr. 17, 9/335 – Berichterstatter: Abgeordneter Rapp (Göppingen) VIII. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der ersten Richtlinie 73/239/EWG zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betr. die Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Direktversicherung (mit Ausnahme der Lebensversicherung) hinsichtlich der Kreditversicherung –	Drucksachen 9/108 Nr. 57, 9/501 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Voss IX. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die indirekten Steuern auf Geschäfte mit Wertpapieren –	Drucksachen 7/5082, 9/108 Nr. 54, 9/439 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile X. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 234/68 über die Errichtung einer gemeinsamen Marktorganisation für lebende Pflanzen und Waren des Blumenhandels –	Drucksachen 9/252 Nr. 27, 9/431 – Berichterstatter: Abgeordneter Bredehorn XI. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Empfehlung für einen Beschluß des Rates über den Abschluß eines Abkommens der Regierung Kanadas und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft in Form eines Briefwechsels über ihre Fischereibeziehungen Empfehlung für einen Beschluß des Rates über den Abschluß eines Fischereiabkommens zwischen der Regierung Kanadas und der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft –	Drucksachen 9/108 Nr. 19, 9/158 Nr. 13, 9/509 – Berichterstatter: Abgeordneter Eigen XII. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Kommission der Europäischen Gemeinschaften an den Rat über die Einführung eines Marktbeobachtungssystems im Binnenverkehr Vorschlag einer Entscheidung des Rates über ein Marktbeobachtungssystem im Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsgüterverkehr zwischen den Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/108 Nr. 33, 9/432 – Berichterstatter: Abgeordneter Daubertshäuser XIII. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über Maßnahmen zur Förderung des kombinierten Verkehrs Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1107/70 zwecks Ergänzung der Beihilferegelung im Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsverkehr durch die Aufnahme von Bestimmungen über den kombinierten Verkehr –	Drucksachen 9/127 Nr. 21, 9/433 – Berichterstatter: Abgeordneter Feinendegen XIV. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Entscheidung des Rates zur Einführung eines Informations- und Beratungsverfahrens betreffend die Beziehungen und Abkommmen mit Drittländern im Eisenbahn-, Straßen- und Binnenschiffsverkehr –	Drucksachen 9/127 Nr. 18, 9/434 – Berichterstatter: Abgeordneter Ibrügger XV. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Einführung einer Beihilfe des Europäischen Sozialfonds zur Sicherung des Einkommens der Arbeitnehmer im Schiffbau –	Drucksachen 9/260, 9/512 – Berichterstatter: Abgeordneter Sieler Wird dazu das Wort gewünscht? – Herr Abgeordneter Lenz."
8465,8465,4168173,1981-06-04,9,42,17912,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich nehme an, das ist eine Anregung, die die beiden in Betracht kommenden Ausschüsse zur Kenntnis nehmen werden. Weiter wird das Wort nicht gewünscht. Ich schließe die Aussprache. Ich lasse über die folgenden Beschlußempfehlungen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/335, 9/501, 9/439, 9/431, 9/509, 9/432, 9/433, 9/434 und 9/512 zuzustimmen wünscht, bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Mit Mehrheit so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 5. Juni 1981, 9 Uhr zur dritten Beratung des Haushaltsgesetzes 1981 ein. Die Sitzung ist geschlossen."
8466,8466,4168174,1981-06-05,9,43,17913,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt XVI der Tagesordnung auf: Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1981 (Haushaltsgesetz 1981) – Drucksachen 9/50, 9/265, 9/471 bis 9/498 – Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Haase (Kassel)."
8496,8496,4168204,1981-06-05,9,43,17913,Richard Stücklen,cducsu,18,"Dr. Franz Möller [Other] [Other] [Other] [Other] Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""Die Glocke des Präsidenten wäre jetzt mal erforderlich!""] Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""Das ist richtig!""] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""Das ist richtig!""] [Other] [Other] [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""Das ist richtig!""] [Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause]",18,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe zuerst den Einzelplan 02 – Deutscher Bundestag – auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/532 ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/ CSU, SPD und FDP vor, der sich allein mit der Neubauplanung des Deutschen Bundestages befaßt. Meine Damen und Herren, gestatten Sie, daß ich als Präsident von hier aus einige Bemerkungen dazu mache. Ich begrüße es, daß die drei Fraktionen einen Entschließungsantrag betreffend die weiteren Planungen der Bundestagsneubauten eingebracht haben. Es gehört mit zu den Pflichten des Präsidenten dieses Hauses, für die sachgerechte Unterbringung der Abgeordneten und der Fraktionen mit ihren Mitarbeitern, ebenso aber auch für die zweckmäßige und menschenwürdige Unterbringung der dem Parlament zugeordneten Verwaltung Sorge zu tragen. Nicht zuletzt haben wir auch eine Verpflichtung gegenüber der Stadt Bonn. Bauplanungen für den Bundestag sind so alt wie der Deutsche Bundestag selbst. Über ein Jahrzehnt wurde der notwendige Raumbedarf durch Anbauten im Sinne improvisierter Planung gedeckt. Anfang der 60er Jahre gab es erste Ansätze einer umfassenden Planung für das engere Parlamentsviertel, die sichtbaren Ausdruck in einem ersten Bauabschnitt fanden, dem neuen Abgeordneten-Hochhaus. Das Bemühen, die Planungen zum Ausbau der Stadt Bonn zu einer funktionsfähigen Hauptstadt unserer Bundesrepublik weiterzuführen, mündeten in gesamtplanerische Überlegungen und führten Anfang der 60er Jahre zu einem entsprechenden städtebaulichen Wettbewerb. Auf der Grundlage der Ergebnisse dieses Wettbewerbs bemühten sich in den vergangenen zehn Jahren die Baukommission des Bundestages, die fachlich zuständige Bundesbauverwaltung, Architekten sowie die Stadt Bonn um die Planung für die Bauten im Bereiche des Bundestages. Die Pläne für den Deutschen Bundestag gingen zuletzt davon aus, daß für Abgeordnete und Fraktionen sowie für den Wissenschaftlichen Dienst südlich des Neuen Hochhauses ein großer Neubaukomplex entstehen und auf dem Gelände des Wasserwerkes ein neuer Plenarsaal gebaut werden sollte. Einige Altbauten mit Ausnahme der Pädagogischen Akademie, dieses Saales also, sollten abgerissen und der alte Plenarsaal einer neuen Verwendung zugeführt werden. Die Planung wurde jeweils mit den Fraktionen abgestimmt. Der Ältestenrat seinerseits erteilte dann den Auftrag zur Erstellung der Haushaltsunterlage Bau. Die angespannte Haushaltslage des Bundes zwingt uns, die Baukonzeption neu zu überdenken. Mir geht es darum, daß wir hier eine möglichst breite Übereinstimmung in den grundlegenden Fragen der weiteren Planung erreichen, so wie sie im Entschließungsantrag festgelegt sind. Dabei sollten wir auch deutlich machen, daß wir die Einwendungen der Bürger und der Stadt Bonn ernstgenommen haben. So werden unser heutiger Plenarsaal und die Altbauten des Bundeshauses weiterhin benutzt, freilich wissend, daß ein Teil der Altbauten einer gründlichen Sanierung unterzogen werden muß. Ich selbst habe nie einen Hehl daraus gemacht, daß der jetzige Plenarsaal eine Tradition hat, der wir uns verpflichtet fühlen. In diesem Saal sind die grundlegenden Entscheidungen der Nachkriegszeit getroffen worden, die wesentliche Bestandteile unserer Geschichte geworden sind. Ein Bekenntnis zur Tradition bekommt unserem Lande gut und würde sicherlich auch von der Bevölkerung unter dem Gesichtspunkt der Bescheidenheit und Sparsamkeit bewertet werden. Unabhängig davon sind jedoch Bauten für die Abgeordneten, für die Fraktionen, für den Wissenschaftlichen Dienst – mit Bibliothek – sowie für Teile der Bundestagsverwaltung notwendig. Selbstverständlich wird darauf geachtet, daß nur das gebaut wird, was zwingend notwendig ist. Es wird ein strenger Maßstab angelegt werden. Ich darf Ihnen zur gegenwärtigen Situation folgendes vortragen: Der Deutsche Bundestag ist zur Zeit auf 31 Liegenschaften untergebracht. Das bedeutet einen zusätzlich hohen Personalaufwand und erschwert den Ablauf der Verwaltungsvorgänge außerordentlich. Es gibt Mitarbeiter von Fraktionen und Verwaltung, die in unzumutbaren Raumverhältnissen arbeiten müssen – und dies seit vielen Jahren. (Dr. Möller [CDU/CSU]: Seit 30 Jahren!) Diese Zustände sind nicht weiter tragbar. Wären wir ein Gewerbebetrieb, hätte das Gewerbeaufsichtsamt schon längst eingegriffen. Wir können nicht hier im Plenum über Humanisierung der Arbeitswelt debattieren und unserer Verpflichtung selbst nicht nachkommen. Schon mein Vorgänger im Amt hat mit dem Personalrat eine Vereinbarung getroffen, daß die Arbeitsstättenverordnung im Rahmen der Neubauplanung Anwendung findet. Ich fühle mich daran gebunden und werde mich darum bemühen, daß jeder im Hause einen allen Anforderungen gerecht werdenden Arbeitsplatz bekommt. Auch für die Abgeordneten müssen die Arbeitsmöglichkeiten verbessert werden. In Zusammenarbeit mit den Fraktionen muß der notwendige Raumbedarf für alle Bereiche neu festgestellt werden, selbstverständlich immer – ich betone es noch einmal – unter Anlegung eines strengen Maßstabes. Zusätzlich zu dem jetzt zu ermittelnden Raumbedarf soll eine Regelung für die 1980 ins Europäische Parlament gewählten Abgeordneten gefunden werden. Dies ist dringend erforderlich, um die notwendige Kooperation zwischen den Abgeordneten des Bundestages und den Abgeordneten des Europäischen Parlaments sicherzustellen. Das waren nur einige Beispiele; die Aufzählung ließe sich noch wesentlich erweitern. Nicht zu verantworten ist auch die unzulängliche Unterbringung unserer Bibliothek mit ihren 700 000 Bänden. Die Bücher sind noch immer in einem ausgedienten Bunker unter dem Alten Hochhaus und darüber hinaus in über 70 Kellerräumen unter den vom Bundestag belegten Häusern abgestellt. Es fehlt ein ordnungsgemäßes Bibliotheksmagazin. Zersplitterung und lange Transportwege beeinträchtigen die Arbeit in unerträglicher Weise. Zweck des Bibliotheksbaus ist es, Dokumentations- und Informationseinrichtungen, Wissenschaftliche Dienste, Bibliothek, Parlamentsarchiv, Pressedokumentation und Datenverarbeitung in einem Gebäude an die Abgeordneten- und die Funktionsbauten der Fraktionen anzugliedern, um alle Dienstleistungen in einem zentralen Informationsbereich geschlossen zur Verfügung zu stellen. Es ist der Wille aller drei Fraktionen, den Plenarsaal zu erhalten und für die Plenarsitzungen weiter wie bisher zu nutzen. Man wird sich aber über einen angemessenen Zugang zum Plenarsaal – damit meine ich den Zugang von der Straße – und über seine Ausgestaltung im Innern Gedanken machen müssen. Das kann in aller Ruhe und mit aller Bedachtsamkeit geschehen. Nachdem wir nunmehr unsere neuen Vorstellungen entwickelt haben, dürfen wir aber nicht in den Fehler verfallen, jetzt – nach der Neuplanung des gesamten Bundestages – in das Gegenteil zu verfallen und an die Altbauten einfach anzubauen. Es geht jetzt darum, einen Gesamtplan zu erarbeiten, der auch unter architektonischen Aspekten der Verbindung von Altbau und Neubau gerecht wird. In welchen Zeitabschnitten die Planungen dann verwirklicht werden, ist eine Frage, die von den zuständigen Organen – das sind der Bundestag, der Haushaltsausschuß und die anderen zuständigen Ausschüsse des Parlaments – nach dem politischen Willen dieses Hauses beantwortet werden wird. Unsere palamentarische Demokratie, normiert durch das Grundgesetz, bedarf – das möchte ich mit Nachdruck betonen – auch der architektonischen Selbstdarstellung. Immer dort, wo die Demokratie eine politische Kraft über den Tag hinaus war, hat sie sich auch in der Architektur dargestellt. Jede Staatsform hat dies getan. Das gilt für die Antike, das Klassische Altertum, für die hohe Zeit des Mittelalters und bis in unsere Epoche. Ich frage: Soll unsere Demokratie kein Recht auf Selbstdarstellung haben? Ich frage auch: Genügt es, wenn sich diese Demokratie in Bauten für die Exekutive, in Verwaltungsbauten, in Bauten für Banken und Versicherungen, in Produktionsstätten darstellt? Sollte nicht auch das oberste Verfassungsorgan, der Deutsche Bundestag, in unserer freiheitlichen demokratischen Staatsform einen würdigen, repräsentativen Platz haben? Ich rede nicht einem Gigantismus das Wort, sondern lediglich einer angemessenen Repräsentation. Lassen Sie mich zum Abschluß ein paar Worte zum Verhältnis zwischen Bonn und Berlin sagen. Bonn ist – das wissen wir alle, ganz besonders diejenigen, die schon viele Jahre hier sind – nicht nur eine schöne, eine liebenswerte, eine gastfreundliche Stadt; sie ist inzwischen auch zum Träger gesamtstaatlicher deutscher Tradition geworden. Wir fühlen uns der Stadt Bonn verpflichtet. Dennoch: Mit unseren Bemühungen um die Neubauten des Parlaments wollen wir Berlin nicht den Rang ablaufen. Denn solange das deutsche Volk an der Herstellung der staatlichen Einheit in Freiheit gehindert ist, nimmt Bonn in Vertretung die Aufgaben der Hauptstadt für den freien Teil Deutschlands wahr. Aber die Hauptstadt Deutschlands ist Berlin. Die Baukommission des Ältestenrats ist der Auffassung, daß bei der großen Bedeutung, die den Bundestagsneubauten zukommt, sie nicht allein für die weitere Planung Verantwortung tragen sollte, sondern daß auf Grund des vorliegenden Entschließungsantrags der Fraktionen des Deutschen Bundestages die Beratungsergebnisse mitgetragen werden sollen, um die jetzt angestrebte Planung auf eine breitere und sichere Grundlage zu stellen. Ich danke Ihnen. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Conradi."
8504,8504,4168212,1981-06-05,9,43,17913,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache über diesen Entschließungsantrag. Wer dem Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf der Drucksache 9/532 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Zwei Gegenstimmen. Enthaltungen? – Einige Enthaltungen. Damit ist die Entschließung mit Mehrheit angenommen. Es wird das Wort zur Abgabe einer Erklärung nach § 30 unserer Geschäftsordnung gewünscht. § 30 lautet in dem Punkt: Mit einer Erklärung zur Aussprache dürfen nur Äußerungen, die sich in der Aussprache auf die eigene Person bezogen haben, zurückgewiesen oder eigene Ausführungen richtiggestellt werden; sie darf nicht länger als fünf Minuten dauern. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller."
8508,8508,4168216,1981-06-05,9,43,17913,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause],3,"Zu Einzelplan 11– Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung – liegt auf der Drucksache 9/537 ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Haushaltsausschuß – zur federführenden Beratung – und an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – mitberatend – zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Zu Einzelplan 30 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie – liegt auf der Drucksache 9/538 ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Haushaltsausschuß – zur federführenden Beratung – und an den Ausschuß für Forschung und Technologie – mitberatend – zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Zu Einzelplan 31– Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft – liegt auf der Drucksache 9/546 ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe das Haushaltsgesetz 1981 auf. Hierzu liegen auf den Drucksachen 9/531, 9/539, 9/540, 9/541 vier Entschließungsanträge vor. Ich rufe zuerst den Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 9/531 auf. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Ich rufe den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/539 auf. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Gegenstimmen waren in der Mehrheit. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/540 auf. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/541 auf. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuß und zur Mitberatung an den Finanzausschuß und an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung über das Haushaltsgesetz 1981. Es ist namentliche Abstimmung beantragt. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Somit findet die namentliche Abstimmung statt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Ich frage, ob alle Mitglieder des Hauses, die die Absicht haben, sich an der Abstimmung zu beteiligen, ihre Stimme abgegeben haben. – Meine Damen und Herren, da kein Bedürfnis mehr besteht, die Abstimmungszeit zu verlängern, schließe ich die namentliche Abstimmung und bitte die Damen und Herren Schriftführer, die Stimmen auszuzählen. – Meine Damen und Herren, darf ich bitten, die Plätze einzunehmen. Ich werde das Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekanntgeben. – Ich habe gebeten, die Plätze einzunehmen. Dies gilt für die rechte Seite wie für die Mitte. – Ich habe gebeten, die Plätze einzunehmen. Das gilt auch für den rückwärtigen Teil. – Meine Damen und Herren, ich gebe das vorläufige Ergebnis der in namentlicher Abstimmung durchgeführten Schlußabstimmung über das Haushaltsgesetz 1981 auf Drucksache 9/498 bekannt. Von den vollstimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 489 ihre Stimme abgegeben; davon ungültig: keine. Mit Ja haben 269, mit Nein haben 220 Abgeordnete gestimmt; Enthaltungen: keine. 19 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben; davon ungültig: keine. Mit Ja haben 9, mit Nein haben 10 Abgeordnete gestimmt; Enthaltungen: keine. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 488 und 19 Berliner Abgeordnete; davon ja:	268 und 9 Berliner Abgeordnete nein: 220 und 10 Berliner Abgeordnete Ja SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dr. von Dohnanyi Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Hoffie Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Biehle Dr. Blüm Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Burger Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (BonnBad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Pieroth Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Amrehn Bahner Frau Berger (Berlin) Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Kunz (Berlin) Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Damit ist das Haushaltsgesetz 1981 mit Mehrheit angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 16. Juni 1981, 8 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
8509,8509,4168217,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich zwei Glückwünsche aussprechen. Am 11. Juni hat Frau Abgeordnete Will- Feld ihren 60. Geburtstag gehabt, und heute hat Herr Abgeordneter Rainer seinen 60. Geburtstag. Herzliche Glückwünsche des Hauses! Die Abgeordneten Dr. von Weizsäcker, Kunz (Berlin) und Dr. Blüm haben mit Wirkung vom 15. Juni 1981 auf die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird die Tagesordnung um den Zusatzpunkt erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetzes 1981– Drucksache 9/557 – ergänzt. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir treten in Punkt 1 der Tagesordnung ein: Fragestunde – Drucksache 9/561 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Graf Stauffenberg wird vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Der Abgeordnete Hennig bittet, die Frage 2 schriftlich zu beantworten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Die Fragen 3 und 4 des Herrn Abgeordneten Rapp (Göttingen) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Kuhlwein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Kann die Bundesregierung mitteilen, wie viele Hochschulabsolventen der Fächer Pädagogik, Soziologie und Politologie gegenwärtig ohne Beschäftigung sind und wie diese Zahlen voraussichtlich für das Jahr 1985 lauten werden? Herr Staatssekretär, bitte sehr."
8517,8517,4168225,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Wie hoch ist der prozentuale Anteil dieser beschäftigungslosen Hochschulabsolventen in den letzten Jahren innerhalb der oben aufgeführten Fachrichtungen sowie gemessen an der Gesamtarbeitslosigkeit? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
8524,8524,4168232,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatssekretär Dr. Fröhlich zur Verfügung. Ich rufe Frage 7 des Herrn Abgeordneten Müller (Wesseling) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird verfahren, wie in den Richtlinien vorgesehen. Das gleiche gilt für Frage 8 desselben Fragestellers. Ich rufe Frage 9 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird so verfahren, wie die Richtlinien es vorsehen. Ich rufe Frage 10 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf und freue mich, daß der Fragesteller im Saal ist: Liegen der Bundesregierung Informationen darüber vor, daß der weitere Ausbau der französischen Wiederaufarbeitungsanlage von La Hague nicht im bisher geplanten Umfang stattfinden könnte, und welche Auswirkungen könnten sich daraus für die Entsorgung deutscher Kernkraftwerke ergeben? Bitte sehr."
8532,8532,4168240,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 11 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wird die Bundesregierung ihre bisherige Absicht, eine Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in dieser Wahlperiode nicht anzustreben, entsprechend der Empfehlung des Rats von Sachverständigen für Umweltfragen zur Beseitigung genehmigungsrechtlicher Hindernisse im Interesse eines zügigen Ausbaus der Fernwärmeversorgung revidieren? Bitte, Herr Staatssekretär."
8543,8543,4168251,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wie hoch veranschlagt die Bundesregierung die Mehrkosten für den Bundeshaushalt, die dadurch entstehen, daß bei der Anpassung der Gehälter im Gegensatz zur Neufestsetzung der BAföG-Beträge die Bezüge nicht auf volle DM abgerundet, sondern auf volle Pfennigbeträge aufgerundet werden sollen, und wie begründet die Bundesregierung das zweierlei Maß für Auszubildende und Beamte?"
8553,8553,4168261,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Was gedenkt die Bundesregierung nach der Detonation zahlreicher Selbstschußanlagen an Grenzanlagen der DDR während der jüngsten Unwetterkatastrophe in Nord- und Osthessen sowie Südniedersachsen gegenüber der Regierung der DDR zu unternehmen, um bei ähnlichen Naturereignissen in Zukunft eine Gefahr für das Leben der Bewohner der Bundesrepublik Deutschland in Zonennähe auszuschließen?"
8561,8561,4168269,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Wolfgramm (Göttingen) auf. Der Herr Abgeordnete bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Frage 15 des Herrn Abgeordneten Herberholz. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie vorgesehen verfahren. Frage 17 des Abgeordneten von der Heydt Freiherr von Massenbach. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird ebenso verfahren. Ich rufe die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Welches Ergebnis haben die Bemühungen des Bundeskanzlers, die Länder zu einer weiteren Aufnahme der durch die „Cap Anamur"" aus Seenot geretteten Vietnamflüchtlinge zu bewegen? Bitte sehr."
8571,8571,4168279,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Besteht neben der völkerrechtlichen Verpflichtung, Menschen aus Seenot zu retten, auch eine Verpflichtung, durch deutsche Schiffe gerettete Menschen in der Bundesrepublik Deutschland aufzunehmen, und wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
8583,8583,4168291,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 20 des Abgeordneten Thüsing auf: Trifft der Bericht des Hamburger Wochenmagazins „stern"" vom 27. Mai 1981 zu, wonach Mitglieder der amerikanischen rassistischen Terrororganisation Ku-Klux-Klan als Angehörige der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten US-Streitkräfte mit deutschen NeoNazis zusammenarbeiten und einen „Ku-Klux-Klan Deutschland"" gegründet haben, und wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
8588,8588,4168296,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe Frage 21 des Abgeordneten Thüsing auf: Gedenkt die Bundesregierung angesichts der rechtsextremen Betätigungen von Truppenangehörigen der US-Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland offiziell Protest einzulegen?
8590,8590,4168298,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Frage wurde schon beantwortet; Sie haben aber noch zwei Zusatzfragen. (Thüsing [SPD]: Das ist dann erledigt!) – Gut. Die Fragen 22 und 23 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 24 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf: Ist der Bundesregierung die Studie von Fetter und Tsipis (Massachusetts Institute of Technology) bekannt, in der die möglichen Folgen eines atomaren Angriffs auf das Kernkraftwerk Neckarwestheim untersucht werden, und welche Maßnahmen hat sie zum Schutz der Zivilbevölkerung für einen solchen Fall getroffen?"
8621,8621,4168329,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Feile auf: Ist der Bundesregierung die Tatsache bekannt, daß jedes einzelne deutsche Auto bei der Einfuhr nach Japan eine umfangreiche, zeitaufwendige und kostspielige technische Prüfung zu absolvieren hat, wogegen wir uns mit einer Typenprüfung zufriedengeben, und sieht die Bundesregierung nicht in der japanischen Haltung entgegen der offiziellen Haltung eine deutliche Importbehinderung?"
8635,8635,4168343,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Feile auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß der Export mittelständischer Unternehmen nach Japan in der Regel nur über japanische Großhandelshäuser möglich ist, die vor Aufnahme eines deutschen Artikels erst sorgfältig prüfen, ob das angediente Importprodukt einem einheimischen Artikel schadet, und, wenn dies der Fall ist, die Übernahme ablehnen und so praktisch den Export unmöglich machen, und, wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
8646,8646,4168354,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Inwieweit können die in den einzelnen Artikeln der Neuordnung des Seerechts angesprochenen Formen des „Technologietransfer"" – u. a. Brasilklausel – sich nachteilig auf den Anlagenbau der Meerestechnik in der Bundesrepublik Deutschland auswirken? Bitte."
8651,8651,4168359,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Wie schätzt die Bundesregierung die in Artikel 151 (Seite 94 ff.) formulierte Produktionsbeschränkung ein, u. a. unter der Perspektive, daß neben ökologischen Zielvorgaben auch ökonomische Vorgaben bei der Entscheidung, bestimmte notwendige Rohstoffe gewinnen zu wollen, beachtet werden müssen? Bitte."
8656,8656,4168364,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander zur Verfügung. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Wulff auf: Ist der Bundesregierung bekannt, aus welchen Gründen das Abkommen der Europäischen Gemeinschaft mit der Republik Österreich über die gegenseitige Anerkennung von Qualitätsweinen und Weinen mit mehr als 15 Grad Alkohol (Spätlese) noch nicht rechtskräftig geworden ist?"
8664,8664,4168372,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 30 und die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Immer (Altenkirchen) sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden, ebenso die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Was gedenkt die Bundesregierung zum Schutze des Verbrauchers und zum Abbau von Wettbewerbsverzerrungen innerhalb der EG zu tun angesichts einer 1978 um 62 neue Wirkstoffe erweiterten HöchstmengenVerordnung, die Einfuhren – insbesondere von Gemüse – zuläßt, welche Rückstände von Pflanzenschutzmitteln aufweisen, deren Einsatz im inländischen Anbau nicht zulässig ist?"
8672,8672,4168380,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 35 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die in einer vorn Öko-Institut Freiburg vorgelegten Trinkwasserstudie von Uwe Lahl und Barbara Zeschnar enthaltenen Hinweise, wonach die heutige Trinkwassertechnologie nicht mehr in der Lage sei, aus dem mit Chemikalien hoch belasteten Oberflächengewässer einwandfreies Trinkwasser herzustellen, und daß die zur Desinfektion, Geschmacks- und Geruchsverbesserung des Trinkwassers verwendeten chemischen Verfahren nicht frei von Nebenwirkungen seien, so daß der Verdacht bestehe, daß sowohl durch diese verbessernde Behandlung des Trinkwassers wie auch durch den möglichen Durchbruch von Verunreinigungen eine Erhöhung bestimmter Erkrankungen begünstigt werde, und welche Konsequenzen zieht sie daraus?"
8683,8683,4168391,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Dr. Feldmann auf: Hält die Bundesregierung die in der Trinkwasserstudie des Oko-Institutes enthaltenen Informationen für zutreffend, daß neben der Industrie die Landwirtschaft durch die steigende Verwendung von Kunstdünger und Pestiziden einer der Hauptverursacher der Grund- und Trinkwasserverunreinigung sei und daß bereits bis zu 5 v. H. der Trinkwasserkonsumenten in der Bundesrepublik Deutschland mit Trinkwasser versorgt werden, das einen zu hohen Nitratgehalt hat, und welche Folgerungen zieht sie ggf. daraus? Bitte, Herr Staatssekretär."
8705,8705,4168413,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatsminister von Dohnanyi zur Verfügung. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Damit wird verfahren, wie in den Richtlinien vorgesehen. Das gilt auch für die Frage 38 des gleichen Abgeordneten. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Sielaff auf: Inwieweit sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, bei der Regierung der USA darauf hinzuwirken, daß der Ausbau einer „chemischen Waffenfabrik"", wie er in den USA geplant sein soll (s. „Welt"" vom 27. Mai 1981 ,USA entwickeln „sicheres"" Nervengas'), verhindert und die Verurteilung der chemischen Waffen auch innerhalb der NATO (s. Drucksache 9/200) verwirklicht wird?"
8716,8716,4168424,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Auf welchen verfassungsrechtlichen oder sonstigen rechtlichen Grundlagen und durch welchen Rechtsakt wurde den von den Vereinigten Staaten betriebenen und finanzierten Sendern Radio Free Europe und Radio Liberty im Jahr 1978 die Genehmigung auf unbestimmte Zeit gewährt?
8729,8729,4168437,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Ist aus der Tatsache, daß die Bundesregierung auf eine Kontrolle der von einem anderen Staat betriebenen Sender verzichtet (Plenarprotokoll der Sitzung des Deutschen Bundestages vom 19. März 1981, Seite 1201) zu schließen, daß der Bundesregierung öffentliche Kritik sowie mögliche Folgen aus der nicht unumstrittenen Aktivität dieser Sender für die auswärtigen Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland gleichgültig sind, obwohl sich Radio Free Europe und Radio Liberty mit großem technischen Aufwand in die inneren Angelegenheiten anderer Länder einmischen?"
8740,8740,4168448,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Mertes (Gerolstein). – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend den Richtlinien behandelt; dasselbe gilt für die Frage 43 des gleichen Abgeordneten. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Was hat der Bundesaußenminister an konkreten Maßnahmen im Jahr 1981 veranlaßt, um entsprechend dem Auftrag des Grundgesetzes, den Wiedervereinigungsanspruch unseres Volks nach außen beharrlich zu vertreten, in den mit der Bundesrepublik Deutschland durch diplomatische Beziehungen verbundenen Staaten – soweit dort möglich – und insbesondere seitens der deutschen Auslandsvertretungen zu einer würdigen Gestaltung des 17. Juni, des Tages der deutschen Einheit, beizutragen?"
8751,8751,4168459,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: In welcher Weise ist dafür Sorge getragen worden, daß in und von unseren auswärtigen Vertretungen der 17. Juni als nationaler Gedenktag in angemessener Form begangen wird, und wird der Tag im Ostblock anders begangen als in den anderen Staaten?"
8759,8759,4168467,1981-06-16,9,44,17914,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 67 und 68 des Herrn Abgeordneten Kirschner werden auf Wunsch des Fragestellers zurückgezogen. Herr Staatsminister, das fällt nicht in Ihren Bereich. Damit sind wir am Ende der Fragestunde angelangt. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anpassung von Dienst- und Versorgungsbezügen in Bund und Ländern 1981 (Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz 1981 – BBVAnpG 81) – Drucksache 9/557 – Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? - Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/557 zur federführenden Beratung an ,den Innenausschuß sowie zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir sind am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angekommen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages für morgen, Mittwoch, den 17. Juni 1981, 10 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
8760,8760,4168468,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,[Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Am 16. Juni 1981 haben der Abgeordnete Buschbom als Nachfolger für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. von Weizsäcker und der Abgeordnete Dolata als Nachfolger für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Kunz (Berlin) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Am 19. Juni 1981 hat der Abgeordnete Berger (Lahnstein) als Nachfolger für den durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Blüm die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße die neuen Kollegen sehr herzlich in unserer Mitte und wünsche Ihnen eine erfolgreiche Mitarbeit im Deutschen Bundestag und eine gute Zusammenarbeit mit uns. Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Jahn (Münster)."
8768,8768,4168476,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen mir jetzt nicht mehr vor. Von seiten der Fraktion der CDU/CSU ist beantragt, folgende drei Gesetzentwürfe auf die Tagesordnung dieser Woche zu setzen und sie am Freitag im Deutschen Bundestag zu behandeln: erstens den Entwurf eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus – Drucksache 9/467 –, zweitens den Entwurf eines Gesetzes zur Belegung des sozialen Wohnungsbaus und zum Abbau nicht mehr gerechtfertigter Subventionen (Wohnungsbauänderungsgesetz 1981) – Drucksache 9/468 – und drittens den Entwurf eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebotes an Mietwohnungen – Drucksache 9/469 –. Wir kommen zur Abstimmung über diesen Geschäftsordnungsantrag. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe den Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/589 – – Meine Damen und Herren, darf ich Sie bitten, im Saal etwas Ruhe herzustellen, damit wir mit der Fragestunde beginnen können! Wir beginnen mit den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Ich begrüße zur Beantwortung Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Gallus. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Möglichkeiten der Anpassung sieht die Bundesregierung für den bäuerlichen Familienbetrieb, wenn in der Europäischen Gemeinschaft nach Aussagen von Staatssekretär Rohr in Zukunft die Agrarpolitik auf Initiative der Bundesregierung in folgender Weise geändert wird: Vorsichtige Preispolitik, Beschränkung der Intervention, Mitverantwortungsabgaben und Abbau von Beihilfen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8779,8779,4168487,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Sie haben nur eine Zusatzfrage, Herr Kollege Susset. – Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Agrarmärkte der Europäischen Gemeinschaft möchte die Bundesregierung wie weit öffnen (Bundesminister Ertl in Novi Sad), und welche Auswirkung hat diese weitere Öffnung auf das neue Marktmodell der Bundesregierung und für die bäuerlichen Familienbetriebe in der Europäischen Gemeinschaft? Bitte, Herr Staatssekretär."
8799,8799,4168507,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten sind damit beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie, und Gesundheit auf. Ich begrüße dazu den Herrn Staatssekretär Dr. Fülgraff. Ich rufe die Frage 3 der Frau Abgeordneten Verhülsdonk auf: Trifft es zu, daß der Arbeitsstab Frauenpolitik im Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit Unternehmen anhält, Frauenförderpläne aufzustellen?"
8810,8810,4168518,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kollege Kroll-Schlüter, Sie können Ihre Zusatzfrage ja nachher stellen. Oder warten Sie am besten die Beantwortung der nächsten Frage ab. Werden hierzu weitere Zusatzfragen gestellt? – Das ist nicht der Fall. Dann rufe ich Frage 4 der Abgeordneten Frau Verhülsdonk auf: Nach welchen Kriterien werden Unternehmen für solche Werbeaktionen ausgewählt, und ist die Bundesregierung bereit, zunächst innerhalb des eigenen Kompetenzbereiches in dieser Hinsicht vorbildhaft tätig zu werden?"
8818,8818,4168526,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf und begrüße dazu Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Sperling. Ich rufe Frage 5 des Herrn Abgeordneten Reschke auf: Welchen Stellenwert mißt die Bundesregierung der Initiierung und Unterstützung der flächenhaften Verkehrsberuhigung zur Verbesserung der städtebaulichen Situation in den Ballungsgebieten bei? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8823,8823,4168531,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 6 des Abgeordneten Reschke auf: Wie ist der Stand der Vorbereitungen zur modellhaften Untersuchung und Einführung der flächenhaften Verkehrsberuhigung durch die Bundesregierung unter Berücksichtigung der Finanzbasis? Bitte sehr, Herr Parlamentarischer Staatssekretär."
8831,8831,4168539,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau be antwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Zu Frage 7 bittet der Fragesteller, Abgeordneter Dr. Hennig, um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Frage 59 ist vom Fragesteller zurückgezogen worden. Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen, daß Sie gekommen sind, um die Fragen zu beantworten, aber Sie brauchen keine Frage zu beantworten. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Ich begrüße dazu den Parlamentarischen Staatssekretär Brück. Frage 8 wird auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Dr. Hüsch, schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 9 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Wie werden eigene entwicklungspolitische Vorhaben der Bundesländer mit der Bundesregierung abgestimmt? Bitte sehr, zur Beantwortung, Herr Staatssekretär."
8839,8839,4168547,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Ich begrüße dazu Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Haehser. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Dörflinger auf: Ist die Bundesregierung bereit anzuerkennen, daß die erhöhte Absetzung nach § 82g EStG von 10 v. H. für zehn Jahre für Gebäude in einem förmlich festgesetzten Sanierungsgebiet ein wesentlicher Anreiz für Wohnungsmodernisierung darstellt, und daß die Gefahr besteht, daß andernfalls die Durchführung von solchen Maßnahmen zum Erliegen kommt, wenn einmal kein steuerlicher Anreiz mehr besteht? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8841,8841,4168549,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Herr Abgeordnete nickt zustimmend. Ich rufe auch die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Dörflinger auf: Ist angesichts dieser Zusammenhänge die Bundesregierung bereit, die oben genannte Möglichkeit der erhöhten Absetzung auch über den 1. Juli 1983 hinaus zu gewähren und damit die Ablauffrist der erhöhten Absetzung – wie schon einmal geschehen – wieder zu verlängern? Bitte sehr."
8849,8849,4168557,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann rufe ich Frage 15 des Herrn Abgeordneten Poß auf: Wie gedenkt die Bundesregierung die Lücke zu schließen, die es privaten Anlegern ermöglicht, Gelder ohne steuerliche Abgabepflichten auf sogenannten Treuhandkonten in der Schweiz zu investieren? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8860,8860,4168568,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 15 ist beantwortet. Ich rufe auf die Frage 16 des Abgeordneten Weinhofer: Ist die Bundesregierung der Meinung, daß die Anordnung von Auslandsdienstreisen für zivile Arbeitnehmer der CLG/LSU (Civil Labor Group/Labor Service Unit) einzeln oder in Gruppen des Einverständnisses der betroffenen Arbeitnehmer bedarf, und wenn j a, wie kann sie dieser Auffassung Geltung verschaffen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8865,8865,4168573,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe auf die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Voss: Ist es zutreffend, daß sich die öffentliche Hand allein im ersten Quartal 1981 für rund 10 Milliarden DM im Ausland zusätzlich verschuldet hat, und wie hat sich bejahendenfalls diese Verschuldungstendenz in den beiden ersten Monaten des zweiten Quartals fortgesetzt?"
8874,8874,4168582,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Sie sind einverstanden, Herr Kollege Dr. Voss. Ihrem Fragebedürfnis wird damit Rechnung getragen. Ich rufe also die Frage 18 auf: Ist sich die Bundesregierung bewußt, daß die Verschuldung des ersten Quartals bei rund 10 v. H. Zinsen und einer Laufzeit von 10 Jahren bedeutet, daß innerhalb von 10 Jahren hierfür 10 Milliarden DM an Zinsen an das Ausland zu zahlen sind, und daß diese Zahlung im Gegensatz zu Zinszahlungen im Inland ein endgültiger Verlust an nationalem Realeinkommen ist?"
8882,8882,4168590,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,2,"Dr. Friedrich Voss [Speech] [Speech: ""Ich hatte vier Fragen insgesamt!""] Dr. Friedrich Voss [Speech] [Speech: ""Und zu 17 eine!""]",3,"Herr Kollege Voss, Sie haben zwei Fragen gehabt. – Nein, Ihre Fragen sind erschöpft. Die können Sie nicht übertragen. Sie haben zu Frage 18 zwei Zusatzfragen gestellt. – Nein, die sind getrennt beantwortet worden. Frage 17 ist erledigt. Ich habe dann die Frage 18 aufgerufen. Dazu haben Sie zwei Zusatzfragen gestellt. Die stehen Ihnen nach der Geschäftsordnung zu. Ich kann Ihnen das Wort zu einer weiteren Zusatzfrage nicht geben. Aber Sie finden sicher einen Weg, Ihre Frage loszuwerden, wenn Sie das vorhaben. Frau Kollegin Hellwig zu einer Zusatzfrage. Frau Dr. Hellwig (CDU/CSU): Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, die drei Zahlen, jeweils 10, träfen nicht zu; Sie haben aber nicht gesagt, wie die Zahlen tatsächlich lauten. Deswegen meine Frage: Zu welchem Zinssatz und mit welcher Laufzeit sind die 8,8 Milliarden DM aufgenommen worden?"
8887,8887,4168595,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Die Fragen 19 und 20 des Abgeordneten Hoffie werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Frage 21 des Abgeordneten Fellner ist vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Wie weit sind die von der Bundesregierung im April 1981 angekündigten Prüfungen der zuständigen Landesfinanzbehörde im Fall der OTRAG gediehen, ob geltend gemachte Verlustzuweisungen ab 1. Januar 1980 nach § 15a EStG in Verbindung mit der Übergangsregelung aus Rechtsgründen beim Gesellschafter vom Ausgleich mit anderen Einkünften ausgeschlossen sind? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8895,8895,4168603,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Wird das Wort zu weiteren Zusatzfragen gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Ich begrüße zur Beantwortung Frau Parlamentarische Staatssekretärin Fuchs. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Ist die bundesweite Fragebogenaktion des Instituts der Deutschen Wirtschaft und der Arbeitgeberverbände, mit der unter anderem die parteipolitische Zugehörigkeit der demokratisch gewählten Betriebsratsvorsitzenden festgestellt werden soll, mit öffentlichen Mitteln des Bundes gefördert worden, und wenn ja, welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über die Ergebnisse dieser Aktion vor?"
8897,8897,4168605,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller bekundet Zustimmung. Dann rufe ich auch die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Ist – falls die Fragebogenaktion der Arbeitgeber mit Bundesmitteln gefördert wurde – geprüft worden, ob sie mit dem Betriebsverfassungsgesetz vereinbar ist, wonach „Arbeitgeber und Betriebsrat unter Beachtung der geltenden Tarifverträge vertrauensvoll und im Zusammenwirken mit den im Betrieb vertretenen Gewerkschaften und Arbeitgebervereinigungen zum Wohle der Arbeitnehmer und des Betriebs zusammenarbeiten"", und wenn ja, mit welchem Ergebnis, und welche Auffassung vertritt die Bundesregierung dazu? Bitte sehr."
8917,8917,4168625,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zur Frage 25 des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Ist die Bundesregierung bereit, an der vollen Übernahme der Krankheitskosten der nicht mehr erwerbstätigen Landwirte auf den Bundeshaushalt als einer agrarpolitisch erforderlichen einkommenswirksamen Entlastung der aktiven Landwirte (vgl. Begründung zum Gesetzentwurf über die Krankenversicherung der Landwirte, BundestagsDrucksache VI/3012) als vertragliche Grundlage zur Einführung einer gesetzlichen Pflichtversicherung für die Landwirte auch weiterhin festzuhalten? Bitte sehr, Frau Staatssekretär."
8922,8922,4168630,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 27 des Abgeordneten Horstmeier auf: Ist sich die Bundesregierung der Auswirkung des § 598 Abs. 1 RVO auf die Zahlung aus der landwirtschaftlichen Unfallversicherung bewußt, die dazu führt, daß für eine Landwirtswitwe mit 2 und mehr Kindern nur 1 080 DM monatlich gezahlt werden können, und wenn ja, sieht die Bundesregierung die Möglichkeit, eine Härteregelung für Witwen mit drei und mehr Kindern einzuführen? Hier bittet der Fragesteller um eine Berichtigung. In der Drucksache 9/589 ist eine falsche Zahl eingedruckt. Es muß dort statt 1 080 DM richtig 720 DM heißen. Zur Beantwortung, Frau Staatssekretärin, bitte."
8927,8927,4168635,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung beantwortet. Ich danke Ihnen, Frau Staatssekretärin. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Zur Beantwortung begrüße ich den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Penner. Ich rufe die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Lowack auf: Hält die Bundesregierung einen Bundesverteidigungsminister für tragbar, der gemäß einem Interview mit der Zeitschrift „Quick"", Ausgabe vom 21. Mai 1981, auf Vorhalt seiner Äußerung, mit der Übernahme des Bundesverteidigungsministeriums habe für ihn „der ganze Salat begonnen"" sich wörtlich äußert, „Ich bin auf die Hardthöhe gegangen, weil ich auf diesen Posten abkommandiert worden bin""? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8935,8935,4168643,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Damit entfällt auch die Beantwortung der Frage 30. Ich rufe die Frage 31 der Frau Abgeordneten Schuchardt auf: Wie begründet die Bundesregierung den Widerspruch, daß homosexuelle Männer zwar grundsätzlich wehrdienstfähig und vom längeren freiwilligen Dienst nicht auszuschließen sind, aber ihnen die Eignung zum Vorgesetzten abgesprochen wird, obwohl wissenschaftlich unumstritten ist, daß Homosexualität keine Krankheit, sondern ausschließlich eine Variante sexuellen Verhaltens ist? Ich bitte Sie um Beantwortung, Herr Staatssekretär."
8949,8949,4168657,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,Helga Schuchardt [Other] [Other],2,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Frau Kollegin Schuchardt, Sie haben zu Ihrer Frage zwei Fragen gehabt. Aber Sie sind ja mit der nächsten Frage wieder an der Reihe. Ich rufe die Frage 32 der Frau Abgeordneten Schuchardt auf. Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß dies mit der Reform des § 175 von 1969 und 1973 nicht zu vereinbaren ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
8969,8969,4168677,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zu Frage 32 wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Dr. Zumpfort auf. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird nicht beantwortet. Das gleiche gilt für die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Zumpfort. Dann rufe ich die Frage 35 der Frau Abgeordneten von Braun-Stützer auf: Seit wann ist der Mönch-Verlag ausschließlicher Auftragnehmer für die Truppenzeitschriften „Heer"", „Luftwaffe"" und „Marine"", und was sind die Gründe für die ausschließliche und ununterbrochene Auftragserteilung des Bundesverteidigungsministers an den Mönch-Verlag? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8974,8974,4168682,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,"Carola Braun-Stützer [Speech] [Speech: ""Zu meiner nächsten Frage habe ich weitere Zusatzfragen!""]",2,"Eine weitere Zusatzfrage, Frau Kollegin von Braun-Stützer? Dann rufe ich die Frage 36 der Frau Abgeordneten von Braun-Stützer auf: Welche Verlage hatten sich wann und mit welchem Preisangebot ebenfalls um den Auftrag beworben, bzw. wo wurde der Auftrag noch ausgeschrieben? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
8993,8993,4168701,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,"Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Zumindest was diese Sache anlangt!""]",2,"Ich habe den Eindruck, Fragesteller und Antwortender stehen in einer besonderen Harmonie zueinander. Die Fragen 37 und 38 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 39 des Herrn Abgeordneten Heyenn auf: Welche Gesprächspartner des Generalmajors a. D. Bastian und welche konkreten Handlungen in der „Art seines Vorgehens gegen die Brüsseler Beschlüsse"" lassen nach Auffassung der Bundesregierung den Eindruck entstehen, Herr Bastian sei nunmehr „sicherheitspolitischer Kronzeuge"" derjenigen Kräfte, die die Verteidigungspolitik der Bundesrepublik Deutschland schwächen wollen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
9007,9007,4168715,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 40 des Herrn Abgeordneten Heyenn auf: Welche Änderung seiner Verhaltensweise erwartet die Bundesregierung von Herrn Bastian, damit dieser ein disziplinargerichtliches Verfahren vermeidet?"
9018,9018,4168726,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort wird weiter nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Wie vereinbart sich der Disziplinierungsversuch des Verteidigungsministeriums gegenüber dem ehemaligen General Bastian, der für die Verminderung von nuklearem Waffenpotential in Europa durch öffentliche Meinungsäußerung eintritt, mit der Duldung der Geschäfte des ehemaligen Generalinspekteurs Wust, der aktiv und unter Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz das nukleare Potential im Nahen Osten für Rechnung der Firma OTRAG zu vermehren bemüht ist? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
9035,9035,4168743,1981-06-24,9,45,17915,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Zu weiteren Zusatzfragen wird das Wort nicht gewünscht. Damit ist die Frage 41 beantwortet. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der heutigen Fragestunde angelangt. Ich rufe die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung auf: 2. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze –	Drucksache 9/570 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO 3. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Krankenhausfinanzierungsgesetzes –	Drucksache 9/571 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Das Wort zur Einbringung wird gewünscht. Bitte sehr, Herr Bundesminister Ehrenberg."
9037,9037,4168745,1981-06-24,9,45,17915,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Im Ältestenrat ist für die Tagesordnungspunkte 2 und 3 eine verbundene Aussprache mit einer Debattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Jagoda."
9043,9043,4168751,1981-06-24,9,45,17915,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zuerst zur Abstimmung über Punkt 2 der Tagesordnung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf der Drucksache 9/570 an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zur federführenden Beratung, an den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit – mitberatend – sowie zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Punkt 3 der Tagesordnung. Der Ältestenrat schlägt hier vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf der Drucksache 9/571 an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zur federführenden Beratung und an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit – mitberatend – zu überweisen. Ist das Haus auch mit diesen vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist auch dies so beschlossen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Berichte der Bundesregierung über den Stand der Unfallverhütung und das Unfallgeschehen in der Bundesrepublik Deutschland (Unfallverhütungsbericht) – Drucksachen 8/3650, 9/43, 9/555 – Berichterstatter: Abgeordneter Cronenberg Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort hat dann im Rahmen der Aussprache der Abgeordnete Keller. Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 60 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Herr Abgeordneter Keller, Sie haben das Wort."
9051,9051,4168759,1981-06-24,9,45,17915,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung in Drucksache 9/555 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist diese Beschlußempfehlung des Ausschusses einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Sozialversicherungswahlen –	Drucksache 9/577 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/577 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: a) Beratung des Bericht des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) Bitten und Beschwerden an den Deutschen Bundestag. Die Tätigkeit des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages im Jahre 1980 –	Drucksache 9/549 – b) Beratung der Sammelübersicht 13 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/520 – c) Beratung der Sammelübersicht 14 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/551 – d) Beratung der Sammelübersicht 15 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/582 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 60 Minuten vereinbart worden. Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Berger."
9072,9072,4168780,1981-06-25,9,46,17916,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Heute hat der Herr Vizepräsident Windelen seinen 60. Geburtstag. Ich darf ihm im Namen des Hauses die herzlichsten Glückwünsche entgegenbringen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP betreffend Wahlen zur Volkskammer der DDR, Drucksache 9/610. Der Antrag soll in Verbindung mit Punkt 11 beraten werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Auf der Diplomatentribüne hat eine Delegation des japanischen Unterhauses Platz genommen. Ich begrüße sie im Namen des Deutschen Bundestages sehr herzlich und wünsche für ihren Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland, daß er angenehm und harmonisch verläuft. Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg), Pieroth, Frau Fischer, Herkenrath, Höffkes, Dr. Hornhues, Dr. Hüsch, Dr. Kunz (Weiden), Lamers, Dr. Pinger, Dr. Pohlmeier, Repnik, Schmöle, Schröder (Lüneburg) und der Fraktion der CDU/ CSU Verstärkung der personellen Hilfe im Konzept der Entwicklungspolitik der Bundesrepublik Deutschland – Drucksache 9/423 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Haushaltsausschuß Der Ältestenrat hat 60 Minuten Redezeit dafür vorgesehen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Herr Dr. Köhler."
9084,9084,4168792,1981-06-25,9,46,17916,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag des Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg) und weiteren Abgeordneten der CDU/CSU auf Drucksache 9/423 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit und zur Mitberatung an den Innenausschuß, an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Dr. Dregger, Kiep, Dr. Dollinger, Dr. Waigel, Dr. Probst, Dr. Stavenhagen, Gerstein, Dr. Jahn (Münster), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Kraus, Lenzer, Kolb, Dr. Bugl, Dr. Schneider, Spranger, Dr.-Ing. Kansy, Magin, Müller (Wadern), Dr. Laufs, Prangenberg, Niegel, Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Keller, Dr. Friedmann, Pfeifer, Dr. Kunz (Weiden), Röhner, Dr. Jobst und der Fraktion der CDU/CSU Umstrukturierung des „Programms zur Förderung heizenergiesparender Maßnahmen"" – Drucksache 9/319 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Finanzausschuß Ausschuß für Forschung und Technologie Dafür hat der Ältestenrat 90 Minuten Aussprache vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Riesenhuber."
9092,9092,4168800,1981-06-25,9,46,17916,Richard Stücklen,cducsu,25,"Klaus Immer (Altenkirchen) [Speech] [Speech: ""Das kann ich mir vorstellen!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Was soll der Schwanengesang? In den Ländern wird das doch gemacht!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Richtig!""] [Speech] [Speech: ""Vizepräsident Leber""] Alfred Meininghaus [Speech] [Speech: ""Seit 1980!""] Alfred Meininghaus [Speech] [Speech: ""Aber Sie haben es nicht berücksichtigt!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Aber natürlich! Das sind doch alte Hüte!""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""An die Leistungsbilanz denken!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Ulrich Steger [Speech] [Speech: ""Aber nicht unbedingt im Plenum des Bundestages! Wir wissen das schon!""] Dr. Ulrich Steger [Speech] [Speech: ""Das frage ich mich auch!""] Franz Müntefering [Speech] [Speech: ""Das ist richtig!""] Franz Müntefering [Speech] [Speech: ""Das ist alles nur auf den Zuschußteil bezogen, Herr Kansy! Das wissen Sie!""] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Ich saß hinter Ihnen!""] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Das war Ihre Schuld!""] [Speech] [Speech: ""Und förderungswürdige Steuerzahler!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",22,"Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Kansy Dr.-Ing. Kansy (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Anfang ganz kurz auf Ihre Ausführungen zurückkommen, Herr Kollege Meininghaus. Was die Mehrkosten unseres Programms betrifft, die Sie unterstellen, so hat Ihnen j a unser Kollege Dr. Riesenhuber schon klargelegt, daß bei einem Umfang von rund 4 Milliarden DM – wir wollen jetzt nur die Größenordnung ins Auge fassen –, bei Wegfall der bisherigen wesentlichen Förderungsquelle, zumindest bei deren erheblicher Einschränkung, nämlich der passiven Wärmedämmung, die 95 % des ganzen Programms ausmachte – das muß man doch einfach einmal sagen –, und bei stärkerer Konzentrierung auf die Heizungsverbesserung, die lediglich 10 % im Programm ausmachte, und auf die modernen Technologien, die 1 % im Programm ausmachten, wir für die Umstellung von Heizungsanlagen und moderne Technologien ein Mehrfaches ausgeben können, um dort Anreize zu schaffen, wenn wir beim ersten, nachdem es sich im Markt bereits als akzeptabel erwiesen hat, zurückstecken. Dr.-Ing. Kansy Das ist doch die Idee. Wir gehen davon aus, daß die Gesamtkosten dieses Programms, über die wir in den Ausschüssen noch reden werden, niedriger sind als die Summe heute. Ein zweiter Punkt. Herr Kollege Meininghaus, Sie haben in einem wesentlichen Punkt falsch zitiert. Sie haben gesagt, die Union habe beantragt, das Programm zum 1. Januar 1982 auslaufen zu lassen. Sie haben gefragt, wo da der Vertrauensschutz für die Bürger bleibe. Ich muß aus unserem Antrag zitieren. Dabei lasse ich die erste größere Einleitung fort. Danach wird die Bundesregierung gebeten, mit den Bundesländern zu prüfen „ob das derzeit laufende Programm schon zum 1. Januar 1982 gemäß diesem Antrag umstrukturiert werden kann"". Das ist etwas völlig anderes, als wenn Sie behaupten, wir wollten das Programm zum 1. Januar 1982 auslaufen lassen. – Herr Spöri, vielen Dank, daß Sie mir widerreden. Ich möchte trotzdem in meiner ersten Rede vor dem Parlament auch noch zu dem kommen, was ich eigentlich sagen wollte. Auf die Frage des steuerlichen Mitnahmeeffekts komme ich im Laufe meiner Ausführungen noch zurück. Herr Kollege Meininghaus, ich möchte an Ihrem ersten Kritikpunkt ansetzen. Sie sagten, der vorliegende Antrag der Union komme viel zu früh, die Bundesregierung habe doch gerade erst einen Beschluß gefaßt. Im übrigen lägen Ergebnisse, die als Grundlage dieses Antrags von uns dienen könnten, noch nicht in ausreichendem Maße vor. Ich muß Ihnen folgendes sagen: Erstens liegt die Untersuchung von Infratest lange vor –	seit 1980. –	Selbstverständlich haben wir es berücksichtigt. Zweitens liegen die Ergebnisse des Instituts für Bauforschung zwar nicht veröffentlicht, aber gesprächsweise länger vor. Drittens. Wesentliche Anstöße sind auch in dem ersten Teil des Berichts der Enquete-Kommission Kernenergie gegeben. Der liegt auch lange vor. Eine Zwischenbilanz des Finanzministeriums, Herr Kollege Meininghaus, liegt schon seit Jahr und Tag vor. Ich werde Ihnen sagen, was nicht ist: Wir haben es von der Bundesregierung im Ausschuß bisher nicht vorgelegt bekommen – und deswegen unser Vorstoß. Ich werde Ihnen auch sagen, warum wir so große Probleme mit der Zeit sehen. Wir behandeln diesen Antrag zweifelsohne in einer Zeit, in der andere Schlagzeilen in der Presse zu finden sind. Da wird von Ölschwemme auf den Spot-Märkten gesprochen. Da wird von der Roßkur beim Haushalt 1982 gesprochen, Herr Kollege Spöri. Da liest man aber auch, der Preis für das Nordseeöl sei um 4,25 Dollar gesenkt worden. Man könnte sich also tatsächlich die Frage stellen: Ist die Schlacht um die Substitution des Erdöls nicht vielleicht sogar schon erfolgreich geschlagen? Müssen wir überhaupt noch staatliche Initiativen vorsehen, vor allen Dingen vor dem Hintergrund, daß wir in einer äußerst kritischen Finanzsituation sind? –	Sehr richtig, aber es geht nicht nur um die Leistungsbilanz. Das ist der ökonomische Faktor. Gerade in diesen Tagen hat das Internationale Institut für angewandte Systemanalyse in Laxenburg bei Wien nach vieljähriger Arbeit den Bericht „Energie in einer begrenzten Welt"" vorgelegt. Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Bericht ist deswegen so interessant, weil an den Untersuchungen neben Wissenschaftlern der Akademie der Wissenschaften der Sowjetunion und der Nationalen Akademie der Wissenschaften der USA Wissenschaftler aus vielen Ländern und ganz unterschiedlicher gesellschaftspolitischer Ausrichtung mitgearbeitet haben, u. a. auch von der Max-Planck-Gesellschaft in München. Die Antwort auf die Frage, ob 8 Milliarden Menschen Anfang des nächsten Jahrhunderts überhaupt noch ein menschengerechtes Leben erwarten können, brachten diese Wissenschaftler in der englischen Originalfassung auf die Kurzformel: „It could be done"", es könnte gelingen. Dann wird dargelegt – ich möchte das jetzt hier straffen –, daß der ganz wesentliche Faktor in diesem Wettlauf die Zeit ist. Man muß das immer wieder wiederholen. –	Dann frage ich Sie, meine Damen und Herren: Was hat sich denn in den letzten Wochen und Monaten und Jahren bei uns getan? Da kann man z. B. im „Kölner Stadt-Anzeiger"" vom 12. Juni 1981 einen Bericht lesen, überschrieben mit: „Wärmepumpen sind ins Stottern geraten"". Dort heißt es: Die mittlerweile rund 80 deutschen Hersteller von Elektrowärmepumpen stehen vor „einem Riesenproblem"", erklärte Prof. Rudolf Scheid, Hauptgeschäftsführer des Zentralverbandes der Elektrotechnischen Industrie ... In dem Wärmepumpen-Geschäft sei seit einigen Monaten „die Luft raus"". Und er führt diese Situation – das ist das eigentlich Erstaunliche und Bedenkliche – darauf zurück, Dr.-Ing. Kansy daß sich – zumal es bei Heizöl zu keinen Versorgungsproblemen gekommen sei – die Lage allgemein wieder beruhigt habe. Das ist nämlich die Situation, nachdem bereits drei Jahre ein mit 4,35 Milliarden DM ausgestattetes Programm zur Förderung heizenergiesparender Investitionen läuft. Deswegen müssen wir rechtzeitig, bevor wir uns über die Fortführung des Programms unterhalten, die Wirkung des ersten Programms unter die Lupe nehmen. Und unter Einbeziehung der Ergebnisse – ich habe sie schon dargelegt und möchte sie nicht wiederholen – von Infratest, vom Institut für Bauforschung, der Anhörung der Sachverständigen im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau ergibt sich, daß es nicht wesentlich ist, ob wir um jeden Pfennig hier oder dort ringen. Vielmehr entnehme ich den Aussagen: Die zügige Einführung von modernen Technologien – Herr Riesenhuber hat das schon dargelegt –, ob das Wärmepumpen sind, ob das Solaranlagen, Absorber sind, ob es die stärkere Ausnutzung der Fernwärme oder anderes ist, ist in diesen letzten Jahren im wesentlichen auf der Strecke geblieben. Ich hatte bereits dargelegt, daß 95 % der Förderungsfälle nur in Richtung Wärmedämmung gehen, 10 % in Richtung Heizung. Man muß es immer wieder sagen, ob man es gern hört oder nicht: 1 %, nur ein einziges, ich würde sagen, beschämendes Prozent aus diesem Programm ist in die Förderung und zügige Marktdurchdringung neuer Energietechniken geflossen. Das ist das wesentliche Ergebnis des bisherigen Programms. Wenn wir uns fragen: wo liegen die Gründe dafür?, dann müssen wir zunächst, glaube ich, auch einmal Kritik an der Ausführung des bisherigen Programms anbringen. Denn in § 10 Abs. 1 des Gesetzes haben wir als Gesetzgeber ausdrücklich hineingeschrieben, daß die Verbesserung des Wärmeschutzes nur dann gefördert werden soll, wenn die Heizungsanlage dem verminderten Energiebedarf angepaßt ist oder im Zusammenhang mit der Verbesserung des Wärmeschutzes angepaßt wird. Auch das ist ein Schwachpunkt dieses Programms. Wir wissen nach Aussagen des Instituts für Bauforschung, daß die Energieeinsparung durch Umbau der Heizungsanlagen mit 20 bis 30 % in der gleichen Größenordnung wie die durch passive Wärmedämmung liegt. Warum denn da nur 10 % unserer Förderungsmittel und 95 % in der passiven Wärmedämmung? Ich meine, es muß doch einfach den ausführenden Stellen dieses Gesetzes auffallen, wenn 95 zu 10 letzten Endes dabei herauskommt. Wenn wir so weitermachen – deswegen ist eine schnelle Entscheidung notwendig –, müssen wir uns vorwerfen lassen, daß das, was mit diesem Programm gemacht wird, im Grunde teilweise eine staatlich geduldete Mitnehmerei von knappen öffentlichen Mitteln darstellt. Die Förderung zukunftsträchtiger Technologien – Herr Kollege Riesenhuber hat auch das schon angesprochen – scheitert tatsächlich ebenfalls an der etwas zu niedrig gesetzten Obergrenze von 12 000 DM. Wir wissen, daß die Investitionskosten erheblich über diesem Betrag liegen. Wir haben Vorschläge gemacht; ich möchte sie im Detail nicht vortragen. Ich möchte im Detail auch nicht vortragen, wie wir uns die Anhebung der steuerlichen Förderung und, Herr Kollege Meininghaus, die Anhebung der Zuschußförderung vorstellen. Das haben Sie bei Ihrer Kritik unterschlagen, die Sie eben gegenüber unserem Programm geübt haben. Sie sprechen so mit etwas feuchten Augen von dem armen Arbeitnehmer in diesem Lande, den die Union benachteiligen will, indem sie steuerliche Förderung betreibt. Wo sind denn die wesentlichen Mittel des Zuschußprogramms geblieben? Ich will Ihnen sagen, wo sie geblieben sind. Sie sind geblieben – Sie können das auch sehen – – – Ich muß zu Ende kommen. Ich bin auf viele Einwürfe eingegangen, Herr Kollege, und wenn Sie von Anfang an dagewesen wären, dann wüßten Sie das auch. Der wesentliche Teil der Fördermittel ist im Bereich von juristischen Personen – ich umschreibe das mal etwas sehr vorsichtig –, sprich: großen Gesellschaften vergeben worden, die mit ihren großen Bürokratien im Grunde die Formulare aus dem Ministerium schon kennen, bevor sie überhaupt auf dem Markt sind. Wenn dann der kleine Mann zu seiner Gemeindeverwaltung oder zu seiner Kreisverwaltung kommt, dann sind schon zwei Drittel der Mittel bei den großen gemeinnützigen Unternehmen usw. gelandet. Dann sprechen Sie von den, ach, so armen Bürgern dieses Landes, die durch unsere Initiative getroffen werden. Ich glaube, so können wir miteinander in dieser Angelegenheit nicht sprechen. – Ich freue mich außerordentlich, in meiner ersten Rede so viel Widerspruch zu erfahren. Anscheinend habe ich ja etwas zu sagen, meine Damen und Herren Kollegen. Wir sollten unseren Bürgern neben allem, was wir hier als technokratischen Einzelkram zu bewältigen haben, folgendes sagen. Energiesparen und sinnvoller Energieeinsatz ist nicht nur ein ideelles Ziel, sondern hat in zunehmendem Maße ganz handfeste Auswirkungen auch auf das Portemonnaie von uns Dr.-Ing. Kansy allen. Wenn Sie die ersten Ergebnisse der Abrechnung nach Verbrauch, die wir von der Union letztes Jahr initiiert haben, sehen, da zeigen sich die Schwachstellen. Es wird nicht mehr lange dauern – ich wage das zu prophezeien –, dann wird man auch bei uns nicht mehr nur fragen: Was kostet das Haus?, sondern man wird, wie beispielsweise in Kanada dazu fragen: „Was verbraucht denn das Haus eigentlich?"" Meine Kollegen von den Sozialdemokraten – Ihr Einwurf kommt planmäßig –, das gilt natürlich auch für Mietwohnungen; das ist selbstverständlich. Wir haben das ausdrücklich und sehr breit in unserem Antrag vorgetragen. Ich möchte an dieser Stelle einfügen, daß der Förderung energiesparender Maßnahmen bei Mietwohnungen auch deswegen besonderes Augenmerk zu schenken ist, weil man dabei auch die Einbeziehung der Mieter in die öffentliche Förderung erreichen kann. Daß das für uns nur im Einvernehmen mit dem Vermieter geht, ist selbstverständlich. Aber da ist durchaus noch ein Ansatzpunkt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, abschließend noch folgendes. Zu einer vernünftigen Gesamtschau gehören also, wie ich bereits darzulegen versucht habe, nicht nur große staatliche Programme, sondern gehört vor allem eine Bewußtseinsbildung, die zwar vorhanden, die aber noch nicht groß genug ist. Dazu gehört zum Beispiel auch die Bedienung unserer Heizungsanlagen in öffentlichen Gebäuden, in privaten Gebäuden, bis hinunter zum Haus oder zur Wohnung. Ich erinnere an die Ergebnisse des Hearings im Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau, in dem bekannt wurde, daß z. B. die Stadt Duisburg 25 bis 30 % nur durch bessere Betriebsüberwachung, ohne wesentlichen Personaleinsatz, ihre Kosten gespart hat. Wir haben, meine Damen und Herren von der SPD und der FDP, die Hoffnung, daß wir in den Ausschußberatungen nicht nur zu guten, sondern vor allen Dingen zu möglichst schnellen Ergebnissen mit Ihnen kommen, um hier wenigstens keine Zeit in der Energiepolitik zu verlieren und auch um einen erneuten Investitionsstau zu vermeiden, der während der letzten zehn Monate der Beratung leider mit den preistreibenden Effekten zu verzeichnen war, die wir anschließend festgestellt haben. In dem zwischenzeitlich erfolgten Beschluß der Bundesregierung zur Fortentwicklung des Programms sehen wir durchaus Ansatzpunkte für eine Einigung. Ziel muß sein, knappe öffentliche Mittel auf wirklich förderungswürdige Maßnahmen zu konzentrieren. It could be done, sagen die Laxenburger in ihrem Energiegutachten; es könnte gelingen. Wir können es auch schaffen, wenn wir es schnell anfassen."
9099,9099,4168807,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Dr. Dregger, Kiep, Dr. Dollinger und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf der Drucksache 9/319 an den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau zur federführenden Beratung und an den Ausschuß für Wirtschaft, den Finanzausschuß und den Ausschuß für Forschung und Technologie zur Mitberatung zu überweisen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung und den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Böhm (Melsungen), Graf Huyn, Schulze (Berlin), Lintner, Sauer (Salzgitter), Straßmeir, Frau Roitzsch, Schmöle, Dr. Hennig, Gerster (Mainz), Dr. Kunz (Weiden), Amrehn, Kroll-Schlüter, Dr. Marx und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Wahlen in der DDR –	Drucksache 9/452 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Auswärtiger Ausschuß Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Wahlen zur Volkskammer der DDR –	Drucksache 9/610 –Überweisungsvorschlag: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Auswärtiger Ausschuß Im Ältestenrat und interfraktionell ist eine verbundene Aussprache über Punkt 11 der Tagesordnung sowie über den Zusatzpunkt zur Tagesordnung mit einem Beitrag bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Bitte sehr, Herr Abgeordneter Schulze."
9109,9109,4168817,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Interfraktionell und gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, die Anträge auf den Drucksachen 9/452 und 9/610 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen und zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Maaß, Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Gerstein, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Riesenhuber, Dr. Stavenhagen, Frau Dr. Hellwig, Schröder (Lüneburg), Frau Berger (Berlin) und der Fraktion der CDU/CSU Förderung von Forschung und Entwicklung auf den Gebieten Datenverarbeitung, Informationstechniken – Drucksache 9/543 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort zur Aussprache hat Herr Abgeordneter Maaß."
9115,9115,4168823,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Maaß, Lenzer, Pfeifer und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU Drucksache 9/543 an den Ausschuß für Forschung und Technologie – federführend – sowie an die Ausschüsse für Bildung und Wissenschaft, für Wirtschaft und für Arbeit und Sozialordnung zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, es ist interfraktionell vereinbart worden, daß eine Mittagspause eingelegt wird. Wir unterbrechen die Sitzung. Der Deutsche Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen."
9116,9116,4168824,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Beratung wird wieder aufgenommen. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/589 – ein. Wir beginnen mit dem Bereich des Bundesministers der Verteidigung. Hinsichtlich der Fragen 42 und 43 des Abgeordneten Sauter (Epfendorf) wird schriftliche Beantwortung beantragt. Es wird so verfahren. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Das gleiche gilt für die Fragen 44 und 45 des Abgeordneten Biehle. Damit wäre der Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung abgeschlossen. Es folgt der Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Huonker zur Verfügung. Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Trifft es zu, daß Bundeskanzler Schmidt in Washington erklärt hat, er habe das Wort „Entspannung"" „nie benutzt"", und diesbezüglich habe er seine „Terminologie"" nicht geändert? Bitte."
9133,9133,4168841,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Für die Fragen 11 und 12 des Abgeordneten Weisskirchen (Wiesloch) ist um schriftliche Beantwortung gebeten worden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Wir können damit den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes verlassen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Dr. Steger wird auf seine Bitte schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) auf. Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend unserer Geschäftsordnung. Zu den Fragen 48 und 49 des Herrn Abgeordneten Müller (Wesseling) ist schriftliche Beantwortung beantragt worden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Müller (Wadern) auf: Hat die Bundesregierung alle Anstrengungen unternommen, damit entsprechend der Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsplan 1981 im Rahmen des Ausbaus der Saar zur Großschiffahrtsstraße die Vergabe der Staustufe Serrig und des Oberwassers Serrig (Strecke von Serrig bis zur Landesgrenze) noch in diesem Jahr sichergestellt ist, um damit zu gewährleisten, daß die Fertigstellung des Saarausbaues zumindest bis Dillingen im Jahr 1985 gewährleistet ist?"
9141,9141,4168849,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Ich rufe die Frage 51 der Abgeordneten Frau Dr. Hartenstein auf: Besteht die Möglichkeit, für die noch zu bauende Teilstrecke des Rhein-Main-Donau-Kanals zwischen Nürnberg und Kelheim sowie für die Donaukanalisation zwischen Regensburg und Passau eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen, und wenn j a, beabsichtigt die Bundesregierung auf Grund der Tatsache, daß der Bund 2/3 der Investitionsmittel bereitstellt, eine Umweltverträglichkeitsprüfung zu veranlassen?"
9146,9146,4168854,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 52 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf: Wann ist die letzte Kosten-Nutzen-Analyse für den Rhein-Main-Donau-Kanal erstellt worden, und welches sind die Ergebnisse?"
9154,9154,4168862,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann wird auf dessen Bitte schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 54 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Beabsichtigt die Deutsche Bundesbahn nach wie vor, ein auf das ganze Bundesgebiet bezogenes und in das europäische Verkehrsnetz integriertes Schnellbahnsystem zu verwirklichen, von dem die Neubautrasse Hannover-Würzburg ein Teilstück ist, und welche Neubautrassen sind außer der genannten geplant?"
9162,9162,4168870,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 55 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Wie weit ist die Ausführung des Autobahnstücks Herleshausen-Eisenach auf DDR-Gebiet vorangeschritten, das entsprechend der Abmachungen mit der DDR von der Bundesrepublik Deutschland finanziert wird? Bitte, Herr Staatssekretär."
9170,9170,4168878,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 56 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Wann ist mit der Vorlage des Entwurfs der Bundesregierung für ein neues Lärmschutzgesetz zu rechnen, und gibt es bereits eine grundsätzliche Übereinstimmung innerhalb der Bundesregierung über die zugrundezulegenden Lärmbelastungsobergrenzen? Bitte, Herr Staatssekretär."
9184,9184,4168892,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 57 des Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Wie erklärt die Bundesregierung den Widerspruch, der sich aus der Tatsache ergibt, daß sie in ihrer Regierungserklärung der Kohle den Vorrang für die Energieerzeugung einräumt, der Bundesverkehrsminister den Einsatz von Importkohle praktisch jedoch unmöglich macht, weil er für den Transport der Importkohle von Emden zum Ruhrgebiet Kanalabgaben erhebt, die etwa das 2 1/2fache dessen betragen, was für heimische Kohle auf dem Weg vom Ruhrgebiet nach Emden gezahlt werden muß?"
9189,9189,4168897,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich Frage 58 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Ist die Bundesregierung bereit, unter Berücksichtigung der starken niederländischen Konkurrenz, der katastrophalen Beschäftigungslage im Emder Hafen und der von ihr selbst verkündeten energiepolitischen Ziele, die öffentlich-rechtlichen Schiffahrtsabgaben der veränderten Situation anzupassen?"
9194,9194,4168902,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr behandelt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Zur Beantwortung steht Herr Bundesminister Gscheidle zur Verfügung. Ich rufe Frage 60 des Abgeordneten Pfeffermann auf: Warum hat der Bundespostminister den Abgeordneten des Deutschen Bundestages in der Sitzung des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen am 16. Juni 1981 nicht die gleichen schriftlichen Unterlagen über „Wirtschaftliche Gründe für geplante Gebührenmaßnahmen 1982"" zur Verfügung gestellt, wie er dies zuvor am gleichen Tag anonym gegenüber der Presse tat?"
9203,9203,4168911,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Pfeffermann ist aufgerufen: Mit welchen Gebührenerhöhungen im einzelnen beabsichtigt der Bundespostminister, das gesetzte Ziel von jährlich 2,3 Milliarden DM Mehreinnahmen im Postwesen zu realisieren, und warum wurden diese Gebührenpläne, obwohl sie in der Presse überall nachzulesen sind, den Abgeordneten des Deutschen Bundestages vorenthalten?"
9216,9216,4168924,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 62 des Abgeordneten Bühler (Bruchsal) auf: Kann der Bundespostminister einen Wirtschaftsbereich nennen, in dem – außer dem Energiebereich – die Preise in den letzten 10 Jahren (Stichtag 1. Juni 1971) annähernd so drastisch erhöht wurden bzw. werden wie im Bereich der Deutschen Bundespost (Standardbrief von 30 Pfg auf 60 Pfg, demnächst 80 Pfg = 100 v. H. bzw. 167 v. H.; Postkarte von 20 Pfg auf 50 Hg, demnächst 70 Hg = 150 v. H. bzw. 250 v. H.; Standard-Massendrucksache von 7 Pfg auf 25 Hg, demnächst 40 Pfg = 250 v. H. bzw. 450 v. H.; Päckchen von 1 DM auf 2,30 DM, demnächst 3,20 DM = 130 v. H. bzw. 220 v. H.; Pakete Zone 1 bis 5 kg von 1,20 DM auf 3,40 DM, demnächst 4,50 DM = 183 v. H. bzw. 275 v. H.)?"
9224,9224,4168932,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auf die Frage 63 des Abgeordneten Bühler. Was bezweckt der Bundespostminister mit der Veröffentlichung von Hochrechnungen über Gebührenermäßigungen im Fernmeldewesen vergangener Jahre auf das Jahr 1981 bezogen (angegeben werden 5,8 Milliarden DM), und könnte der Bundespostminister einmal angeben, wie stark die Gebührenerhöhungen dieser Jahre (seit 1978) oder der Fortfall des Mondscheintarifs oder die enormen Gebührenerhöhungen der Jahre 1971 bis 1974 (seinerzeit um bis zu 400 v. H.) 1981 beim Postkunden zu Buch schlagen?"
9235,9235,4168943,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 64 des Abgeordneten Maaß auf. Ist der Bundesregierung bekannt, wie sich die Postgebühren der Deutschen Bundespost zur Zeit und nach der geplanten Gebührenerhöhung im internationalen Vergleich stellen?"
9237,9237,4168945,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wünschen Sie das Wort zu einer Zusatzfrage, Herr Abgeordneter? – Nicht. Ich rufe die Frage 65 des Abgeordneten Maaß auf: Um wieviel werden sich die Ablieferungsbeträge der Deutschen Bundespost an den Bundeshaushalt durch die geplante Gebührenerhöhung in den Jahren 1982 bis 1985 erhöhen?"
9239,9239,4168947,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen behandelt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Die Fragen 66 und 67 des Abgeordneten Cronenberg sind vom Fragesteller zurückgezogen. Die Fragen 68 und 69 des Abgeordneten Hauck, 70 und 71 des Abgeordneten Stockleben und 72 des Abgeordneten Stutzer werden auf Antrag der Fragesteller schriftlich beantwortet. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Bei den Fragen 73 und 74 des Abgeordneten Linsmeier und der Frage 75 des Abgeordneten Weinhofer bitten die Fragesteller um schriftliche Beantwortung. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind auch die Fragen aus diesem Geschäftsbereich behandelt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Pensky auf. Ist er im Saal? – Nicht. Es wird entsprechend der Geschäftsordnung verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 77 des Abgeordneten Pensky. Ich rufe die Frage 78 des Abgeordneten Conradi auf: Hält die Bundesregierung angesichts der erschreckenden Ergebnisse der von ihr in Auftrag gegebenen Untersuchung über den Rechtsextremismus in der Bundesrepublik Deutschland die Feststellung im Verfassungsschutzbericht 1979 aufrecht „Der Rechtsextremismus stellt weiterhin keine Gefahr für die freiheitliche demokratische Grundordnung dar""?"
9247,9247,4168955,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 79 des Abgeordneten Conradi auf: Wie vertragen sich die Ergebnisse der kürzlich vorgenommenen Durchsuchungen bei des Rechtsextremismus Verdächtigten mit der Behauptung im Verfassungsschutzbericht 1979, die Aktivitäten neonazistischer Gruppen hätten deutlich nachgelassen, und diese Tendenz habe sich 1980 fortgesetzt?"
9269,9269,4168977,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 80 des Abgeordneten Duve auf. Ist der Abgeordnete Duve im Saal? – Das ist nicht der Fall. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Ich rufe Frage 81 des Herrn Abgeordneten Duve auf. Herr Abgeordneter Duve hat um schriftliche Beantwortung ersucht. Es wird so verfahren. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Das gleiche gilt für die Frage 82 des Herrn Abgeordneten Gilges und Frage 83 der Frau Abgeordneten Dr. Lepsius. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 84 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, die Frage der Informationsfreiheit im öffentlichen Bereich, insbesondere das im westlichen Ausland vielfach verwirklichte und vom Europaparlament sowie dem Europarat geforderte Prinzip der Aktenöffentlichkeit in dieser Wahlperiode aufzugreifen und einer parlamentarischen Beratung zuzuführen?"
9277,9277,4168985,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 85 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler ist aufgerufen: Sieht die Bundesregierung die Möglichkeit, ein wirksames Programm zur Vermeidung und Verringerung von Abfällen und Wegwerfprodukten zu erstellen, um das Ziel zu erreichen, die nur begrenzt vorhandenen Rohstoffe auf der Erde in höchstmöglichem Maße sparsam zu bewirtschaften?"
9285,9285,4168993,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 86 des Abgeordneten Dr. Kübler auf: Welche praktischen Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Bürger unserer Republik konsequent und umfassend über die Notwendigkeit zur Einsparung von Rohstoffen zu informieren und dadurch auch zu einem aktiven eigenen Beitrag zum Umweltschutz zu motivieren, zum Zwecke der Einsparung von Rohstoffen solche Verbrauchsgüter bevorzugt zu kaufen, die Mehrwegverpackungen verwenden?"
9287,9287,4168995,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 87 des Abgeordneten Dr. Friedmann auf. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 88 des Abgeordneten Schreiner auf: Ist der Bundesregierung das Schreiben von Herrn Christian de Torquat, Leiter des „Service Central de Sûreté des Installations Nucléares"" (Genehmigungsabteilung für kerntechnische Einrichtungen im französischen Industrieministerium) vom 5. Februar 1978 bekannt, wo Herr Torquat nachdrücklich u. a. aus dem Gesichtspunkt der Bevölkerungsverteilung davor warnt, an Cattenom als Standort für vier Kernkraftwerke festzuhalten, und ist die Bundesregierung bereit, beim bevorstehenden Besuch des französischen Präsidenten in Bonn darauf hinzuwirken, daß die französische Regierung Cattenom als Standort für vier Kernkraftwerke aufgibt?"
9298,9298,4169006,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern sind damit behandelt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Ich rufe die Frage 89 des Abgeordneten Gansel auf: Ist es zutreffend, daß zur Baubetreuung der vom chilenischen Militärregime bei der HDW in Kiel in Auftrag gegebenen U-Boote sich inzwischen vier chilenische Militärpersonen in der Bundesrepublik aufhalten, und wieweit haben Stellen der Bundesregierung bei der Legalisierung der Tätigkeit chilenischer Militärs im Staatsgebiet der Bundesrepublik Deutschland mitgewirkt? Bitte schön."
9303,9303,4169011,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 90 des Herrn Abgeordneten Gansel auf: Wie verträgt sich diese Entwicklung mit den Erklärungen von Mitgliedern der Bundesregierung, die Genehmigung für die Produktion der U- Boote für das chilenische Militärregime zu überprüfen? Bitte sehr."
9323,9323,4169031,1981-06-25,9,46,17916,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 91 des Abgeordneten Dr. Jens auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Feststellung im Sondergutachten „Energie und Umwelt"" vom März 1981, daß durch einen forcierten Zubau großer Kohle- und Kernkraftwerke die Chance der Kraft-WärmeKoppelung gefährdet wird, und hält sie ggf. eine Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes für erforderlich, damit zwingend der Einbau von Kraft-Wärme-Koppelung vorgeschrieben werden kann?"
9348,9348,4169056,1981-06-25,9,46,17916,Richard Stücklen,cducsu,2,CDUCSU [Amusement] [Amusement] [Other] [Other],3,"Keine weiteren Wortmeldungen mehr. Das ist die erste Aktuelle Stunde, die keine Stunde gedauert hat. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Siebenten Gesetzes zur Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes – Drucksache 9/410 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/604 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Stavenhagen Westphal b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft (19. Ausschuß) –	Drucksache 9/603 – Berichterstatter: Abgeordnete Daweke Frau Schmidt (Nürnberg) Frau von Braun-Stützer Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Interfraktionell ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Geiger."
9414,9414,4169122,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe zunächst Art. 1 Nr. 1 und 2 in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Bestimmungen sind angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 3 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/608 unter Ziffer 1 a ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Gleichzeitig wird unter Ziffer 1 b dieses Änderungsantrages eine Folgeänderung des Art. 6 beantragt. Ich lasse zuerst darüber abstimmen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag der CDU/ CSU-Fraktion ist abgelehnt. Wer dem Art. 1 Nr. 3 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Art. 1 Nr. 3 ist angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 1 a und 1 b in der Ausschußfassung auf. Wer ihnen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Art. 2 Nr. 1 c auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/608 unter Ziffer 2 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag der CDU/CSU zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 2 Nr. 1 c in der Ausschußfassung anzunehmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Art. 2 Nr. 2, Art. 3, Art. 3 a und die Art. 4 bis 8 in der Ausschußfassung, Einleitung und Überschrift auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Bestimmungen sind angenommen. Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist in dritter Beratung angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Fortentwicklung des Strafvollzugs – Erstes Strafvollzugs- Fortentwicklungsgesetz (1. StVollzFG) –– Drucksache 9/566 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. – Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden. Das Wort zur Einbringung wünscht der Herr Bundesminister der Justiz. Er hat das Wort."
9426,9426,4169134,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/566 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung sowie zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 17 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung und Verbesserung des Versorgungsausgleichs – Drucksache 9/562 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten Dauer für jede Fraktion vereinbart worden. Als erstem Redner erteile ich dem Herrn Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach) das Wort."
9449,9449,4169157,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,3,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],4,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/562 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß, zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und den Verteidigungsausschuß sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 18 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes/EWG –	Drucksache 9/428 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/588 – Berichterstatter: Abgeordnete Fellner Schäfer (Offenburg) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Vorschriften sind angenommen. Das Gesetz ist damit in zweiter Beratung angenommen. Wir treten ein in die dritte Beratung. Ich komme zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist in dritter Beratung beschlossen. Ich rufe Punkt 19 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 13. September 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Demokratischen Sozialistischen Republik Sri Lanka zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/133 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/593 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile (Erste Beratung 24. Sitzung) Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist beschlossen. Ich rufe Punkt 20 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Beitreibungsgesetzes-EG –	Drucksache 9/204 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/594 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mertens (Bottrop) Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Bestimmungen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist in zweiter Beratung angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke schön. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Verträgen vom 26. Oktober 1979 des Weltpostvereins –	Drucksache 9/313 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) –	Drucksache 9/585 – Berichterstatter: Abgeordneter Kretkowski Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Ich danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 bis 25 auf: 22. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Zerlegungsgesetzes (2. ZerlÄndG) –	Drucksache 9/572 –Überweisungsvorschlag des Älestenrates: Finanzausschuß 23. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 5. Juli 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Finnland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie einiger anderer Steuern –	Drucksache 9/573 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß 24. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes über die Pockenschutzimpfung –	Drucksache 9/524 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Verteidigungsausschuß 25. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung der Bundes-Apothekerordnung –	Drucksache 9/564 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Es handelt sich um die erste Beratung der von der Bundesregierung und vom Bundesrat vorgelegten Gesetzentwürfe. Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/566, 9/573, 9/524 und 9/564 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit den Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe von den Zusatztagesordnungspunkten zuerst den Zusatzpunkt 1 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Kittelmann, Dr. Abelein, Dr. Waigel, Dr. Wörner, Dr. Hüsch, Dr. von Geldern, Echternach, Amrehn, Höffkes und der Fraktion der CDU/ CSU 3. Seerechtskonferenz der Vereinten Nationen –	Drucksache 9/581 – Im Ältestenrat ist ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe keinen Widerspruch; das Haus ist also damit einverstanden. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Kittelmann."
9455,9455,4169163,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,1,"Dr. Hermann Schwörer [Speech] [Speech: ""Ja!""]",2,"Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Kittelmann, Dr. Abelein, Dr. Waigel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/581 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Auswärtigen Ausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit, den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe nun den Zusatzpunkt 2 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Ursprungskennzeichnung bei bestimmten Textil- und Bekleidungswaren – Drucksachen 9/276, 9/599 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – – Ich erteile es ihm."
9457,9457,4169165,1981-06-25,9,46,17916,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich danke dem Herrn Berichterstatter. – Das Wort wird anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. – Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf der Drucksache 9/599, Nr. 1 bis 3, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Zusatzpunkt 3 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Einrichtung eines wirtschaftlichen passiven Veredelungsverkehrs für bestimmte Bekleidungs- und Spinnstoffwaren, die nach Be- oder Verarbeitung in Drittländern wiedereingeführt werden – Drucksachen 9/392, 9/600 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer Herr Berichterstatter, wünschen Sie das Wort? – Sie wünschen nicht das Wort. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/600 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Zusatzpunkte 4 bis 6 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2967/76 zur Festlegung gemeinsamer Normen für den Wassergehalt von gefrorenen und tiefgefrorenen Hähnen, Hühnern und Hähnchen –	Drucksachen 9/323 Nr. 8, 9/591 – Berichterstatter: Abgeordneter Sander Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über Einzelheiten der Überwachung und der Kontrolle der durch die Ableitungen aus der Titandioxid-Produktion betroffenen Umweltmedien –	Drucksachen 9/331, 9/595 – Berichterstatter: Abgeordneter Volmer Jansen Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Mitteilung der Kommission der Europäischen Gemeinschaften an den Rat über die Eisenbahnpolitik der Gemeinschaft: Rückblick und Ausblick auf die 80er Jahre –	Drucksachen 9/127 Nr. 20, 9/605 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jobst Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/591, 9/595 und 9/605 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Ich rufe Zusatzpunkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Übersicht 4 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht –	Drucksache 9/583 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/583, von einer ÄuBerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus mit diesem Voragehen einverstanden? – Ich sehe, es erfolgt kein Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt 8 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigene Höfe in Breddewarden bei Wilhelmshaven; Veräußerung an die Stadt Wilhelmshaven – Drucksachen 9/386, 9/590 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Carstens (Emstek) Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/590 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Die Empfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe Zusatzpunkt 9 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigene Grundstücke in Pullach Nrn. 446/5 und 140/5 der Gemarkung Pullach; Veräußerung an die Gemeinde Pullach – Drucksachen 9/357, 9/592 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Carstens (Emstek) Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/592 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist entsprechend der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Achtundsiebzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Einfuhrliste – Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz –– Drucksachen 9/303, 9/586 – Berichterstatter: Abgeordneter Reuschenbach Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/586 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Niemand. Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe Zusatzfrage 11 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der zustimmungsbedürftigen Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 15/80 – Zollkontingent für Walzdraht –1. Halbjahr 1981) – Drucksachen 9/574, 9/611 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach Der Abgeordnete wünscht nicht das Wort zur Berichterstattung. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/611, der Verordnung auf Drucksache 9/574 zuzustimmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Zusatzpunkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Europäische Flugsicherung – Drucksachen 9/40, 9/606 – Berichterstatter: Abgeordneter Ibrügger Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß für Verkehr empfiehlt auf Drucksache 9/606, den Bericht auf Drucksache 9/40 zur Kenntnis zu nehmen. Ich stelle fest: Es erhebt sich kein Widerspruch. Damit hat das Haus den Bericht zur Kenntnis genommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 13 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht über die Förderung des Einsatzes von Elektrofahrzeugen – Drucksachen 9/165, 9/616 – Berichterstatter: Abgeordneter Pfeffermann Der Berichterstatter wünscht nicht das Wort. Es wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Verkehr in Drucksache 9/616 unter den Nummer 1 und 2 zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 14 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zur Verfolgung der Angehörigen der Baha'i-Religionsgemeinschaft in Iran – Drucksachen 8/4504, 9/614 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Schuchardt Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht, auch anderweitig nicht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Ausschußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 9/614 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Beschlußempfehlung des Ausschusses ist zugestimmt worden. Ich rufe den Zusatzpunkt 15 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Dritter Bericht des Auswärtigen Amtes über den Stand der Reform des Auswärtigen Dienstes – Drucksachen 8/4513, 9/615 – Berichterstatter: Abgeordneter Picard Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort. Es wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 9/615 unter den Nummer 1 und 2 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Es ist entsprechend der Empfehlung des Ausschusses so beschlossen. Meine Damen und Herren, damit sind wir am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 26. Juni 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
9458,9458,4169166,1981-06-26,9,47,17917,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Abgeordneten Kunz (Berlin) hat die Fraktion der CDU/CSU den Abgeordneten Dr. Schäuble als stellvertretendes Mitglied des Wahlprüfungsausschusses benannt. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Damit ist Herr Abgeordneter Dr. Schäuble als stellvertretendes Mitglied des Wahlprüfungsausschusses gewählt. Ich rufe Punkt 26 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1981 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1981) –	Drucksache 9/228 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/598 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Warnke Roth Meine Damen und Herren, der Ältestenrat hat für die Aussprache eine Redezeit von 60 Minuten vereinbart. – Das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Warnke."
9503,9503,4169211,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/783 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. de With zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Treffen Pressemeldungen zu, nach denen die Bundesregierung beabsichtigt, den Kanzleramts-Spion Guillaume in den Häftlingsaustausch mit der DDR einzubeziehen und deshalb beim Bundespräsidenten auf eine Begnadigung des Spions hinzuwirken, und welche Gründe haben die Bundesregierung bejahendenfalls veranlaßt, ihre bisherige Haltung aufzugeben, wonach ein Austausch Guillaumes nicht in Frage komme? Bitte, Herr Staatssekretär."
9514,9514,4169222,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Die Fragen 27 und 28 des Abgeordneten Kroll-Schlüter wurden vom Fragesteller zurückgezogen. Aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr sollen die Frage 1 des Abgeordneten Pauli und die Frage 2 des Abgeordneten Dr. Hüsch schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. An sich wäre jetzt der Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie an der Reihe. Ich sehe aber, der Parlamentarische Staatssekretär Stahl ist noch nicht im Saal. Darf ich Sie bitten, damit einverstanden zu sein, daß wir den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern vorziehen. Zur Beantwortung steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Jansen auf: Ist die Bundesregierung in Anbetracht z. B. folgender Plakattexte des Bundesamtes für Verfassungsschutz: „Es gibt ein Codewort zum Öffnen von Tresoren: Liebe. Es fängt an, wie es immer anfängt: Man lernt sich kennen. Faßt Zuneigung und Vertrauen. Geht aus. Und verliebt sich. Gern erzählt man aus seinem Leben. Intimes. Privates. Und vom Beruf. Kleine Bitten werden erfüllt. Es werden immer größere. Aus Liebe. Aber am Ende war es bloß: Landesverrat. Denn manche Liebe ist geplant. In Ostberlin. Und der Partner ist längst verheiratet. Mit dem dortigen Staatssicherheitsdienst. Denken Sie bitte daran. Unser Land vertraut Ihnen."" der Auffassung, Frauen und Männer unseres Landes sollten, wenn sie eine Bekanntschaft oder Freundschaft eingehen oder Zuneigung zueinander empfinden, grundsätzlich eine Auskunft des Bundesamtes für Verfassungsschutz einholen, ob der auserwählte Partner möglicherweise ein Verfassungsfeind oder Agent ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
9522,9522,4169230,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Jansen auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß diese Plakate des Bundesamtes für Verfassungsschutz in peinlicher Weise an die „Feind hört mit""-Plakate der jüngsten Vergangenheit erinnern, und ist die Bundesregierung bereit, das Bundesamt anzuweisen, diese Plakate zurückzuziehen?"
9536,9536,4169244,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zuatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Herberholz auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um „Scheinehen"" zwischen Ausländern und Deutschen, die zu teilweise hohen DM-Beträgen erkauft werden oder unter Drogeneinfluß zustande kommen und nur dazu dienen, dem Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis auf illegale Weise zu verschaffen, zu unterbinden?"
9541,9541,4169249,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Diederich auf: Kann die Bundesregierung in einer für durchschnittliche Politiker verständlichen Sprache erläutern, was sich hinter der vom Bundesgesundheitsamt in einer Stellenausschreibung zitierten und vom BMFT geförderten „gemeindeorientierten, multizentrischen Interventionsstudie zur Prävention chronischer Herz-Kreislauf-Krankheiten"" verbirgt, und welche Vorkehrungen werden künftig getroffen werden, daß Stellenausschreibungen für Positionen in mit öffentlichen Mitteln geförderten Projekten allgemeinverständlich formuliert werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
9547,9547,4169255,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Die Fragen 7 und 8 der Abgeordneten Frau Dr. Lepsius sowie die Frage 9 des Abgeordneten Dr. Friedmann werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich komme nunmehr zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Dr. von Würzen zur Verfügung. Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Dr. Lammert auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den Vorschlag des Rheinisch-Westfälischen Instituts (RWI) für Wirtschaftsforschung, die gegenwärtig in der Bundesrepublik Deutschland praktizierte Energiesicherungspolitik in Form einer „Kohle-Vorrang-Politik"" in ihrer volkswirtschaftlichen Finanzierung und Lastenverteilung durch eine zweckgebundene, den Subventionsbedarf des Steinkohlebergbaus deckende spezielle Besteuerung der für unsicher angesehenen Energien (vor allem Erdöl, Erdgas und Mineralölprodukte) vorzunehmen, und teilt die Bundesregierung die durch Simulationsrechnungen ermittelte Einschätzung des RWI, daß die auf diese Weise veränderten Preisstrukturen in den Belastungswirkungen für Bürger und verschiedene Wirtschaftsbranchen sich durch die weitgehende Kompensation von dem verteuerten Einsatz bestimmter Energien auf der einen Seite und steuerlicher Entlastung und Wegfall des Kohlepfennigs auf den Stromverbrauch auf der anderen Seite weitgehend ausgleichen würden? Bitte, Herr Staatssekretär."
9554,9554,4169262,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Fragen 11 und 12 des Abgeordneten Dr. Kübler auf. – Der Abgeordnete Kübler ist nicht im Saal. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht die Parlamentarische Staatssekretärin Frau Fuchs zur Verfügung. Ich rufe Frage 13 des Herrn Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Bleibt die Bundesregierung trotz der in der Arbeitsmarktstatistik 1980 der Bundesanstalt für Arbeit dargelegten Zahlen, daß nur noch 54 v. H. der Arbeitslosen keine, 46 v. H. dagegen eine vollständige Berufsausbildung haben, bei ihrer wiederholt vorgetragenen Meinung, nichts schütze wirksamer vor Arbeitslosigkeit als eine gute Berufsausbildung? Bitte sehr."
9567,9567,4169275,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Müller auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß mehr als 50 000 Arbeitslose 1980 eine Hochschul- oder Fachhochschulreife vorzuweisen hatten?"
9581,9581,4169289,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Kolbow auf: Ist es nach Ansicht der Bundesregierung richtig, daß die Verwaltungskosten bei Krankenkassen annähernd so hoch sind wie die Ausgaben für Arzneimittel, wie der Bayerische Landesverband und der Deutsche Apothekerverband in Zeitungsanzeigen behaupten?"
9592,9592,4169300,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich danke Ihnen, Frau Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuss) auf: Ist die Bundesregierung darüber informiert und trifft es zu, daß sich infolge von Impulsen der Radargroßanlagen des englischen Aufklärungsflugzeuges „Nimrod"" in mehreren Fällen bei in der Nähe befindlichen Kampfflugzeugen Waffenaußenlasten selbsttätig gelöst haben, und sind Vorkehrungen dagegen getroffen, daß ähnliche Erscheinungen an dem NATO-AWACS-Aufklärungsflugzeug E- 3A nicht dazu führen, daß bei in der Nähe befindlichen Kampfflugzeugen auf oder über deutschem Gebiet Waffenaußenlasten selbsttätig ausgelöst werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
9602,9602,4169310,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 17 – des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuss) – auf : Sind bei etwaigen Vorkehrungen auch jene Probleme berücksichtigt worden, die sich aus der Lage des zukünftigen Stationierungsstandortes Geilenkirchen für den NATO-AWACS-Verband in unmittelbarer Nachbarschaft der Flughäfen Nörvenich, Brüggen, Wildenrath und Laarbruch ergeben könnten? Bitte, Herr Staatssekretär."
9619,9619,4169327,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Gilges auf: Ist der Bundesregierung die Anzeige bekannt aus der Zeitschrift „Die Bundeswehr, Organ des Bundeswehrverbandes e. V"" Nr. 7/Juli 1981, vorletzte Seite, unter der Überschrift „Die Kampfmesser der Ledernakken, der Green Berets, der GSG 9, der Militärpiloten ..."", mit der diese Kampfmesser zum Verkauf angeboten werden, und wenn ja, teilt sie die Auffassung, daß die Anzeige gegen das Vertriebsverbot gemäß § 37 des Waffengesetzes verstößt?"
9626,9626,4169334,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten Biehle und die Frage 25 des Abgeordneten Dr. Friedmann werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung abgehandelt. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Elias zur Verfügung. Wir kommen zunächst zur Frage 29 des Abgeordneten Weirich. – Der Fragesteller ist nicht im Saal. Die Frage wird nicht beantwortet. Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Trifft es zu, daß die Deutsche Bundespost im Jahr 1980 die Anzahl ihrer Mitarbeiter um 10,3 v. H. auf 532 455 erhöht hat, und welche unternehmenspolitische Zielsetzung verfolgt sie ggf. mit der starken Ausweitung der Beschäftigtenzahl?"
9634,9634,4169342,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche grundsätzlichen Vorstellungen über die Struktur ihrer Dienstleistungsangebote in der Telekommunikation verfolgt die Deutsche Bundespost bei ihren Investitionen im Leitungsnetz- und Endgerätebereich? Bitte, Herr Staatssekretär."
9642,9642,4169350,1981-09-09,9,48,17918,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Meine Damen und Herren, ich möchte den Hinweis geben, daß für die morgige Fragestunde, die in der Zeit von 14.00 Uhr bis 15.30 Uhr abgewickelt werden soll, nur noch sechs Fragen anstehen. Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages für Donnerstag, den 10. September 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
9643,9643,4169351,1981-09-10,9,49,17919,Georg Leber,spd,8,[Other] [Other] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],9,"Die Sitzung ist eröffnet. Meine Damen und Herren, bevor wir unsere Arbeit aufnehmen, wollen wir eines Kollegen gedenken, der in der Sommerpause von uns gegangen ist. Der Deutsche Bundestag trauert um sein Mitglied, den ehemaligen Senator im Land Berlin, unseren Kollegen Horst Korber, der am 2. Juli 1981 nach einer schweren Herzoperation plötzlich und unerwartet verstorben ist. Horst Korber wurde am 16. März 1927 im thüringischen Stadtroda geboren. Nach Notabitur, Arbeits-und Kriegsdienst studierte er Rechtswissenschaften an der Universität Jena. Mit Beginn des Studiums wurde er Mitglied der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands und zweiter Vorsitzender im Ortsverein seiner Heimatstadt. Im Oktober 1949 verließ Horst Korber seine Heimatstadt und ging nach West-Berlin. Nach kurzer Tätigkeit als Richter am Berliner Landgericht wurde er in die Senatsverwaltung des Landes Berlin berufen. Er wurde bekannt als Unterhändler bei den langwierigen Verhandlungen mit der DDR über die Passierscheinabkommen. Nicht zuletzt seinem Verhandlungsgeschick, seinem zähen Bemühen und seiner Sachkenntnis ist es zu danken, daß praktische Regelungen gefunden worden sind, die es den Berlinern ermöglichten, ihre Verwandten im anderen Teil der Stadt wieder zu besuchen. Ab 1967 gehörte Horst Korber dem Senat von Berlin an, zunächst als Senator für Jugend und Sport, danach für Justiz, Arbeit und Soziales. Von 1977 bis 1979 vertrat er Berlin im Bundesrat als Senator für Bundesangelegenheiten. Neben seiner Arbeit als Senator lagen ihm die Belange des Sports besonders am Herzen. So war er Mitglied des Nationalen Olympischen Komitees und seit 1977 Präsident des Landessportbundes Berlin. Auch in diesen Ämtern ist er stets für die engen Bindungen zwischen Berlin und der Bundesrepublik eingetreten. Seit Beginn dieser Legislaturperiode gehörte er dem Deutschen Bundestag an. Er war Mitglied des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen und hat hier seine früher gewonnenen praktischen Erfahrungen verwerten können. Der Deutsche Bundestag verliert mit Horst Korber einen hochgeschätzten Abgeordneten. Den Angehörigen und der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands spreche ich meine aufrichtige und herzliche Anteilnahme aus. Der Deutsche Bundestag wird Horst Korber ein dankbares und ehrendes Andenken bewahren. Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu Ehren des Kollegen Korber erhoben. Ich danke Ihnen. Ich habe dem Haus einige Mitteilungen zu machen: Als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Korber hat der Abgeordnete Bühling am 6. Juli 1981 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Die Abgeordnete Frau Dr. Engel hat am 26. Juni 1981 als Nachfolgerin für den am 25. Juni 1981 durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Hoffie die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Der Abgeordnete Wallow hat am 29. Juni 1981 für den am 26. Juni 1981 durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. von Dohnanyi die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Der Abgeordnete Doss hat am 20. Juli 1981 als Nachfolger für den am 16. Juli 1981 durch Verzicht ausgeschiedenen Abgeordneten Pieroth ebenfalls die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße die neuen Kollegen, von denen uns der Abgeordnete Bühling schon bekannt ist, sehr herzlich und wünsche ihnen mit uns zusammen erfolgreiche Arbeit im Deutschen Bundestag. Meine Damen und Herren, dann habe ich Glückwünsche für runde Geburtstage auszusprechen, die in die Sommerpause gefallen sind: Zuerst möchte ich unserem Kollegen Herbert Wehner, der am 11. Juli dieses Jahres 75 Jahre alt geworden ist, sehr herzlich gratulieren. Wie viele habe auch ich gesehen und erlebt, daß Herbert Wehner nach seinem Geburtstag und nach überstandenem Krankenhausaufenthalt mit frischer Kraft und neuer Energie die Arbeit bereits während der Sommerpause wieder aufgenommen hat. Wir freuen uns darüber, Herr Kollege Wehner. Ich wünsche Ihnen, daß Sie den vierten Abschnitt Ihres Lebensjahrhunderts mit guter Kraft bestehen werden. Herr Kollege Polkehn ist am 24. Juli 1981 60 Jahre alt geworden und der Abgeordnete Pensky am 22. August 1981 ebenfalls 60 Jahre. Ich möchte auch diesen Kollegen namens des Hauses unsere herzlichen Glückwünsche aussprechen. Meine Damen und Herren, wir haben noch ein Geburtstagskind. Am 20. August 1981 hat unser Kollege Richard Stücklen seinen 65. Geburtstag gefeiert. Ich freue mich, lieber Herr Kollege Stücklen, Ihnen aus diesem Anlaß von dieser Stelle aus die herzlichen Glückwünsche des ganzen Hauses  aussprechen zu dürfen. Sie werden aus Anlaß dieses Tages gewiß von vielen Seiten Dank und Anerkennung gehört und wohl auch viele Beweise der Sympathie und der Freundschaft erfahren haben. Zu beidem besteht auch reichlich Anlaß. Ihr politischer Weg begann unmittelbar nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Auf dem Weg, für den Sie sich entschieden haben und den Sie gegangen sind, haben Sie Wichtiges bewirkt und nicht wenig erreicht. Als Sie begannen, gehörten Sie zu den jungen Politikern, die es als eine vordringliche Aufgabe ansahen, unser Land und unser Volk aus den Trümmern auf den Weg der parlamentarischen Demokratie zu führen. Sie gehören zu den Gründungsmitgliedern der Christlich Sozialen Union und der Jungen Union in Bayern. Sie empfanden es als eine Verpflichtung, sich trotz zunächst starker beruflicher Belastungen auch der Politik, der Sorge um das allgemeine Wohl zu widmen. Später machten Sie die Politik zu Ihrer ausschließlichen Arbeit und zu Ihrer Hauptaufgabe. So sind die Jahre vergangen. Sie waren einmal eines der jüngsten Mitglieder des Deutschen Bundestages, und Sie gehören heute zu den zwar noch nicht an Lebensjahren, wohl aber an Jahren der Wirkung im Deutschen Bundestag ältesten Mitgliedern unseres Parlaments. Im Deutschen Bundestag sind Sie sehr bald in das vorderste Glied aufgerückt. Sie wurden Mitglied im Vorstand der CDU/CSU-Fraktion, waren Ausschußvorsitzender und haben dann neun Jahre lang als Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen auf der Ministerbank gesessen. Als Vorsitzender der CSU-Landesgruppe haben Sie viele Jahre die Politik Ihrer Fraktion mitbestimmt, bis Sie 1976 zum Vizepräsidenten und 1979 zum Präsidenten des Deutschen Bundestages gewählt wurden. Sie können, Herr Kollege Stücklen, wie nur wenige in diesem Hause auf eine große Spanne parlamentarischen Lebens zurückblicken, und Sie verfügen über einen parlamentarischen Erfahrungsschatz, der von hohem Werte für die Übernahme und die Ausübung des Amtes an der Spitze des Deutschen Bundestages ist. Der Präsident hat die Würde und die Rechte des Bundestages zu wahren, seine Arbeit zu fördern, die Verhandlungen gerecht und unparteiisch zu leiten und für die Ordnung im Hause zu sorgen. Sie haben das Amt ganz zweifellos in diesem Sinne ausgeübt. Aber es kommt etwas hinzu, was nirgendwo geregelt ist, weder in der Geschäftsordnung noch sonstwo: das ist Ihre Art des offenen, des verständnisvollen und von menschlicher Wärme bestimmten Umganges in Ihrer Tätigkeit; Ihre Fähigkeit, auch ein nettes und freundschaftliches Wort zu finden, wenn es sich einmal um ernste Dinge handelt, und bei scharfen Auseinandersetzungen, bei politischen und sachlichen Gegensätzen der persönlichen Achtung und der Kollegialität immer eine Gasse zu bahnen. Dafür möchte ich Ihnen heute besonders herzlich danken. Ich wünsche Ihnen, lieber Herr Kollege Stücklen, gute Gesundheit, Kraft und neben Gottes Segen immer die Portion Glück, die jemand haben muß, wenn er hohe Verantwortung zu tragen hat. – Herzliche Glückwünsche. Meine Damen und Herren, wir haben noch einige Beschlüsse zu fassen. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Dr. von Weizsäcker den Abgeordneten Haase (Kassel) als stellvertretendes Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses nach Art. 53 a des Grundgesetzes vor. Ich frage: Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Damit ist der Abgeordnete Haase (Kassel) anstelle des ausgeschiedenen Dr. von Weizsäcker als stellvertretendes Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses nach Art. 53 a des Grundgesetzes bestimmt. Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat als Nachfolger für den Abgeordneten Corterier, der aus der Parlamentarischen Versammlung des Europarats ausscheidet, den Abgeordneten Schluckebier als stellvertretendes Mitglied benannt. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Damit ist der Abgeordnete Schluckebier als stellvertretendes Mitglied in die Parlamentarische Versammlung des Europarats gewählt. Meine Damen und Herren, wir treten damit in die Abwicklung der vorgesehenen Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU Zweites Folgetreffen der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa in Madrid –	bisherige Verwirklichung der Schlußakte von Helsinki –	weiterführende Vorschläge zur Schlußakte von Helsinki –	Drucksachen 9/77, 9/643 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von vier Stunden vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist so. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Abgeordneten Graf Huyn das Wort."
9772,9772,4169480,1981-09-10,9,49,17919,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. Bötsch, Dr. Pinger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/665 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 bis 14 auf: 6. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 18. November 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über den Verzicht auf die Beglaubigung und über den Austausch von Personenstandsurkunden sowie über die Beschaffung von Ehefähigkeitszeugnissen –	Drucksache 9/634 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Wehrsoldgesetzes –	Drucksache 9/661 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO 8. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verhinderung des Mißbrauchs von Sendeanlagen –	Drucksache 9/719 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen (federführend) Innenausschuß Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft 9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über die Ergänzung des Europäischen Auslieferungsübereinkommens vom 13. Dezember 1957 und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksachen 9/732, 9/776 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über die Ergänzung des Europäischen Übereinkommens vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksachen 9/733, 9/776 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 3. Juli 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Elfenbeinküste zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und Regelung der gegenseitigen Amtshilfe auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/658 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 12. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 26. Februar 1974 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung von Mauritius über den Luftverkehr –	Drucksache 9/633 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten –	Drucksache 9/670 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung 14. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Landwirtschaftliche Rentenbank –	Drucksache 9/669 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (federführend) Finanzausschuß Es handelt sich um von der Bundesregierung und vom Bundesrat vorgelegte Gesetzentwürfe zur ersten Beratung. Das Wort wird offenbar nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/634, 9/661, 9/719, 9/732, 9/733, 9/658, 9/633, 9/670 und 9/669 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Dr. Riesenhuber, Gerstein, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Maaß, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Stavenhagen, Dr. Kunz (Weiden), Regenspurger, Frau Dr. Hellwig und der Fraktion der CDU/CSU Verbesserung der Beratungskapazität des Deutschen Bundestages zur Bewertung technologischer Forschungsprogramme und Vorbereitung der Entscheidung über technologiepolitische Probleme – Drucksache 9/701 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für diese Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eymer (Lübeck)."
9778,9778,4169486,1981-09-10,9,49,17919,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst sowie weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/701 zur federführenden Beratung dem Ausschuß für Forschung und Technologie und zur Mitberatung dem Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung und dem Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jenninger, Dr. Abelein, Werner, Dr. Bötsch, Spranger, Lemmrich, Lintner, Dr. Jobst, Hinsken, Dr. Dollinger, Dr. Faltlhauser, Biehle, Regenspurger, Glos, Dr. Wörner, Susset, Dr. Laufs, Dr. Stark (Nürtingen), Röhner, Dr. Schwörer, Sauer (Stuttgart), Sauter (Epfendorf), Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Petersen, Hanz (Dahlen), Sick, Fischer (Hamburg), Straßmeir, Pfeffermann Finanzierung der Autobahn Würzburg-Ulm (A 7) – Drucksache 9/748 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Haushaltsausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne dann die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Jobst."
9786,9786,4169494,1981-09-10,9,49,17919,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Jenninger, Dr. Abelein, Werner und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/748 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Beratung der Sammelübersicht 16 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen mit Statistik über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 4. November 1980 bis 30. Juni 1981 eingegangenen Petitionen – Drucksache 9/677 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitonsausschusses auf Drucksache 9/677, die in der Sammelübersicht 16 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Beratung des Antrags des Präsidenten des Bundesrechnungshofes Rechnung des Bundesrechnungshofes für das Haushaltsjahr 1980 – Einzelplan 20- -	Drucksache 9/624 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit dem Überweisungsvorschlag einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Agrarbericht 1981 Agrar- und ernährungspolitischer Bericht der Bundesregierung –	Drucksachen 9/140, 9/141, 9/542 – Berichterstatter: Abgeordneter Bayha Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten empfiehlt auf Drucksache 9/542, den Agrarbericht 1981 – Agrar- und ernährungspolitischer Bericht der Bundesregierung – auf den Drucksachen 9/140 und 9/141 zur Kenntnis zu nehmen. – Ich stelle fest, daß das Haus Kenntnis genommen hat. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Grundstück in Essen-Schuir, Gemarkung Schuir, Flur 3, Flurstück 20, h i e r: Veräußerung an das Land Nordrhein-Westfalen –	Drucksache 9/757 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 bis 23 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für einen Beschluß des Rates zur Festlegung eines dritten Aktionsplans im Bereich der wissenschaftlich-technischen Information und Dokumentation (1981 bis 1983) – Drucksachen 9/189, 9/631 – Berichterstatter: Abgeordnete Eymer (Lübeck) Börnsen Timm Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinien 65/65/EWG und 75/319/EWG vom 20. Mai 1975 über die Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über Arzneispezialitäten – Drucksachen 9/438, 9/702 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Adam-Schwaetzer Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates über die Verwendung von Substanzen mit hormonaler oder thyreostatischer Wirkung bei Haustieren Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates über Überwachung und Untersuchung von Tieren und Fleisch in der Gemeinschaft auf Rückstände von Substanzen mit östrogener, androgener, gestagener und thyreostatischer Wirkung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung der Bedingungen für die Überwachung von Aufbewahrung, Vertrieb und Verwendung von Stoffen mit hormonaler Wirkung bei Tieren – Drucksachen 9/60 Nr. 17, 9/158 Nr. 21, 9/158 Nr. 23, 9/734 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Neumeister Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/631, 9/702 und 9/734 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 11. September 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
9787,9787,4169495,1981-09-11,9,50,17920,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes, Drucksache 9/785. Ich frage das Haus: Ist es damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 24 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Umweltprobleme der Nordsee Sondergutachten Juni 1980 des Rats von Sachverständigen für Umweltfragen – Drucksache 9/692 – Überweisungsvorschlag des Altestenrates: Innenausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß Wird zur Einbringung das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debatte von 90 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Duve."
9803,9803,4169511,1981-09-11,9,50,17920,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, die Unterrichtung durch die Bundesregierung zum Thema „Umweltprobleme der Nordsee"" auf Drucksache 9/692 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes – Drucksache 9/667 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Das Wort zur Einbringung wird gewünscht. Ich erteile das Wort dem Herrn Parlamentarischen Staatssekretär von Schoeler."
10164,10164,4169872,1981-09-16,9,51,17921,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor wir die Behandlung der Tagesordnung fortsetzen, darf ich eine Begrüßung vornehmen. Auf der Diplomatentribüne hat der Minister für Wohnungsbau und Städteplanung der Vereinigten Staaten von Amerika, Herr Samuel R. Pierce, Platz genommen. Als Gast der Bundesregierung hält sich der Herr Minister zu einem offiziellen Besuch in der Bundesrepublik Deutschland auf. Ich habe die Ehre und Freude, Herr Minister Pierce in dieser Plenarsitzung des Deutschen Bundestages recht herzlich zu begrüßen und ihm einen angenehmen und erfolgreichen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland zu wünschen. Ich rufe die Punkte 2 bis 10 der Tagesordnung auf: 2. a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) –	Drucksache 9/770 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1981 bis 1985 –	Drucksache 9/771 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 3. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – HStruktG) –	Drucksache 9/795 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 4. a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Kiep, Dr. Jahn (Münster), Dr. Schneider, Dr. Möller, Hauser (Krefeld), Müller (Remscheid), Dr. Waffenschmidt, Dörflinger, Günther, Dr.- Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Dr. Blüm, Clemens, Erhard (Bad Schwalbach), Faltlhauser, Herkenrath, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus –	Drucksache 9/467 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich und zum Abbau ungleichmäßiger Besteuerung in der Wohnungswirtschaft –	Drucksache 9/796 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 5. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VStÄndG 1982) –	Drucksache 9/797 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 6. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksache 9/799 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) –	Drucksache 9/800 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 8. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz-KOV – 11. AnpGKOV) –	Drucksache 9/801 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 9. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz – KVEG) –	Drucksache 9/798 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 10. Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel, Müller (Remscheid), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Müller (Wadern), Dr. Warnke, Frau Pack, Ganz (St. Wendel), Günther, Frau Hürland, Link, Löher, Prangenberg, Sauer (Salzgitter), Stutzer, Gerstein, Metz, Vogel (Ennepetal), Borchert, Kittelmann, Vogt (Düren), Frau Fischer, Frau Karwatzki, Reddemann, Schwarz, Breuer und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Strukturkrise der deutschen Stahlindustrie –	Drucksache 9/612 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Zur Einbringung des Haushalts hat der Herr Bundesminister der Finanzen das Wort."
10166,10166,4169874,1981-09-16,9,51,17921,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache über den Haushalt 1982, den Finanzplan des Bundes 1981 bis 1985 sowie die Tagesordnungspunkte 3 bis 10 in den Plenarsitzungen am Donnerstag und Freitag dieser Woche stattfinden. – Ich sehe keinen Widerspruch. Das Haus ist damit einverstanden. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 17. September 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
10167,10167,4169875,1981-09-17,9,52,17922,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich Herrn Kollegen Collet zu seinem 60. Geburtstag, den er am 15. September gefeiert hat, herzlich beglückwünschen. Auf der Diplomatentribüne hat eine Delegation der Nationalversammlung der Republik Togo Platz genommen. Ich habe die Ehre, Seine Exzellenz, den Präsidenten der Nationalversammlung, und die Mitglieder der Delegation sehr herzlich zu begrüßen. Ich freue mich, daß Sie der Einladung zum Besuch in die Bundesrepublik Deutschland gefolgt sind. Ihre Anwesenheit darf ich zum Anlaß nehmen, die freundschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Ländern auch auf der parlamentarischen Ebene zu betonen. Es ist uns eine besondere Freude, Sie im Deutschen Bundestag recht herzlich willkommen zu heißen. Meine Damen und Herren, wir fahren in der Beratung der Tagesordnung fort. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 bis 10 auf: 2. a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) –	Drucksache 9/770 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1981 bis 1985 –	Drucksache 9/771 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 3. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – HStruktG) –	Drucksache 9/795 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 4. a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Kiep, Dr. Jahn (Münster), Dr. Schneider, Dr. Möller, Hauser (Krefeld), Müller (Remscheid), Dr. Waffenschmidt, Dörflinger, Günther, Dr.-Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Dr. Blüm, Clemens, Erhard (Bad Schwalbach), Faltlhauser, Herkenrath, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus –	Drucksache 9/467 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich und zum Abbau ungleichmäßiger Besteuerung in der Wohnungswirtschaft – Drucksache 9/796 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 5. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuer- Besetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VStÄndG 1982) –	Drucksache 9/797 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 6. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) – Drucksache 9/799 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) –	Drucksache 9/800 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 8. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz-KOV – 11. AnpGKOV) –	Drucksache 9/801 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 9. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz – KVEG) –	Drucksache 9/798 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 10. Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel, Müller (Remscheid), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Müller (Wadern), Dr. Warnke, Frau Pack, Ganz (St. Wendel), Günther, Frau Hürland, Link, Löher, Prangenberg, Sauer (Salzgitter), Stutzer, Gerstein, Metz, Vogel (Ennepetal), Borchert, Kittelmann, Vogt (Düren), Frau Fischer, Frau Karwatzki, Reddemann, Schwarz, Breuer und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Strukturkrise der deutschen Stahlindustrie – Drucksache 9/612 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Meine Damen und Herren, der Ältestenrat hat eine verbundene Debatte der Tagesordnungspunkte 2 bis 10 für die Plenarsitzungen heute und morgen vereinbart. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Häfele."
10321,10321,4170029,1981-09-18,9,53,17923,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung soll nach einer Vereinbarung im Ältestenrat die heutige Tagesordnung um den Beratungspunkt ergänzt werden, der in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" aufgeführt ist. Diese liegt Ihnen vor: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung – Zusammenfassender Bericht – über die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland – Dritter Familienbericht – sowie Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Bericht Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung über die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland – Dritter Familienbericht – – Drucksache 9/822 – Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Sind Sie auch damit einverstanden, daß wir diesen Punkt sofort behandeln? – Es erhebt sich auch kein Widerspruch. Ich bitte diejenigen, die dem interfraktionellen Antrag auf Drucksache 9/822 zustimmen wollen, um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Antrag ist einstimmig angenommen. Ich habe Ihnen als zweiten Punkt folgendes mitzuteilen: Die Fraktion der FDP schlägt für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Abgeordneten Hoffie den Abgeordneten Merker, der bisher stellvertretendes Mitglied des Verwaltungsrates der Deutschen Bundespost war, als ordentliches Mitglied des Verwaltungsrates der Deutschen Bundespost vor. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung; es ist so beschlossen. Damit ist der Abgeordnete Merker als ordentliches Mitglied in den Verwaltungsrat der Deutschen Bundespost berufen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 bis 10 auf: 2. a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) –	Drucksache 9/770 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1981 bis 1985 –	Drucksache 9/771 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 3. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – HStruktG) –	Drucksache 9/795 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 4. a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Kiep, Dr. Jahn (Münster), Dr. Schneider, Dr. Möller, Hauser (Krefeld), Müller (Remscheid), Dr. Waffenschmidt, Dörflinger, Günther, Dr:Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Dr. Blüm, Clemens, Erhard (Bad Schwalbach), Faltlhauser, Herkenrath, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus –	Drucksache 9/467 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich und zum Abbau ungleichmäßiger Besteuerung in der Wohnungswirtschaft –	Drucksache 9/796 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 5. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VStÄndG 1982) –	Drucksache 9/797 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 6. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksache 9/799 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) – Drucksache 9/800 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsauschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 8. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz-KOV – 11. AnpGKOV) –	Drucksache 9/801 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 9. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz – KVEG) – Drucksache 9/798 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 10. Beratung des Antrags des Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel, Müller (Remscheid), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Müller (Wadern), Dr. Warnke, Frau Pack, Ganz (St. Wendel), Günther, Frau Hürland, Link, Löher, Prangenberg, Sauer (Salzgitter), Stutzer, Gerstein, Metz, Vogel (Ennepetal), Borchert, Kittelmann, Vogt (Düren), Frau Fischer, Frau Karwatzki, Reddemann, Schwarz, Breuer und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Strukturkrise der deutschen Stahlindustrie – Drucksache 9/612 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Wir fahren in der Aussprache fort. Das Wort hat der Herr Bundesminister für Wirtschaft."
10323,10323,4170031,1981-09-18,9,53,17923,Richard Stücklen,cducsu,54,"[Amusement] [Amusement] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Aber man wird ja wohl noch fragen dürfen!""] Dr. Rainer Barzel [Speech] [Speech: ""Genau das ist es!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Wie würden Sie es denn machen, Herr Kiep?""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Sie haben doch viel weniger gemacht!""] Heinz Westphal [Speech] [Speech: ""Das ist nicht richtig!""] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Finanzplan lesen!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Tiefes schwarzes Loch!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Sie haben die Rolle eines Pendlers, Herr Kiep! Sie tun mir leid!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Ich darf Sie nur um ein Vergrößerungsglas bitten, damit ich das erkenne!""] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Die Platte kenne ich schon! Schon wieder die gleiche Platte! Bringen Sie mal etwas Neues! Die Platte haben wir gestern dreimal gehört!""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Die Platte hat einen Sprung, Herr Kiep!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Mir hat Herr Erhard nur leidgetan!""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Lesen Sie mal die Protokolle nach! Sie waren j a nicht dabei! Sie waren wieder im Pendeln!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Wenn Sie das falsch finden, dann müssen Sie das ablehnen, Herr Kiep! Das ist aber dünn!""] SPD [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Bei wem denn, Herr Kiep?""] Prof. Dr. Horst Ehmke (Bonn) [Speech] [Speech: ""Weil wir Lokomotive spielen mußten!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Amusement] [Amusement] [Speech] [Speech: ""Auch auf den zweiten Blick!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Herr Kiep, Sie kennen die neueste Auftragsentwicklung beim Export!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Das ist nicht wahr! Beweisen Sie das mal, Herr Kiep!""] [Speech] [Speech: ""Natürlich ist das wahr!""] Dr. Dieter Spöri [Other] [Other] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Nur ein Wort zum Export, Herr Kiep!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Wenn Sie aus Hamburg zurück sind!""] SPD [Amusement] [Amusement] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Das haben wir doch jetzt! Sie sind doch dagegen!""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Warum lehnen Sie dann die Verbrauchsteuererhöhung ab?""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Es ist schon gut, daß Sie nicht fragen lassen!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Das hat selbst die Bild-Zeitung noch nicht gemerkt, daß das so sein soll!""] Rudi Walther (Zierenberg) [Speech] [Speech: ""Das ist wahr!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Sie bieten uns einen Leihwagen an!""] Erich Wolfram (Recklinghausen) [Speech] [Speech: ""Das ist eine schwache Leistung!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",37,"Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiep. (Wehner [SPD]: Noch in Bonn?) Kiep (CDU/CSU): Jawohl, Herr Wehner. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Einbringung des Haushalts und die anschließende Debatte sind Stunden und Tage des Bundesfinanzministers. Ich möchte deshalb meine Einlassung mit einer kurzen Bemerkung beginnen. Herr Kollege Matthöfer, ich glaube, Sie haben ja schon hinreichend Lob und Anerkennung für das gefunden, was Sie in Ihrer Einbringungsrede gesagt haben. Ich möchte dem hinzufügen, daß wir von der Opposition, von der CDU/CSU, Ihnen gerne – bildlich gesprochen – für Ihre Einlassung hier zwei Oskars verleihen möchten: einen Oskar für große Standfestigkeit in fast hoffnungsloser Lage, und zweitens den Oskar für Lernfähigkeit, weil Sie es fertiggebracht haben, in relativ kurzer Zeit auf Grund Ihrer Rede, die Sie hier bei der Einbringung gehalten haben, von einem demokratischen Sozialisten zu einem sozialdemokratischen Marktwirtschaftler zu werden scheinen. Diese Tatsache wird j a auch dadurch bestätigt, daß der FDP-Parteivorsitzende und Bundesaußenminister Genscher Sie unmittelbar nach Ihrer Rede voll und ganz für die FDP vereinnahmt hat. Kiep Das Hauptthema aber, meine Damen und Herren, ist an diesem heutigen Morgen nach der Rede des Bundeswirtschaftsministers die Wirtschaftspolitik. Ich möchte Sie, Graf Lambsdorff, eigentlich einmal fragen: Wer fragt in dieser Debatte hier eigentlich wen? Verkehren Sie nicht eigentlich die Wirklichkeit zwischen Opposition und Regierung, wenn Sie sich in aller Öffentlichkeit – auch heute wieder – hier hinstellen und gewissermaßen so tun, als ob wir aufgerufen seien, Ihnen ein Rezept dafür zu liefern, wie jetzt die Dinge weitergehen sollen? Auch in Ihrer maßvolleren Rede heute vormittag, die sich in gewissen Punkten wohltuend von dem unterscheidet, was Sie der Öffentlichkeit in den letzten Wochen gesagt haben, wird die tiefe Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit deutlich. Herr Bundeswirtschaftsminister, wir müssen das, was Sie als Werk zusammen mit Ihrem Koalitionspartner hier vorgelegt haben, an den Ankündigungen messen. Das ist genau das, was auch in der Öffentlichkeit geschieht. Der Anspruch ist ein erheblicher gewesen. Sie haben als einer der Hauptteilnehmer des „Sommertheaters"" – ich würde sagen: sogar in einer herausgehobenen Rolle – ganz gewaltige Erwartungen geweckt. Sie haben am 25. Juni von 15 bis 20 Milliarden DM Einsparungen gesprochen. Sie haben dann in Ottawa noch einmal hinzugefügt, daß Sie knapp unter 20 Milliarden DM bleiben müßten, wenn die Einsparungen das notwendige Volumen, das notwendige Ergebnis haben sollten. Sie sind nicht müde geworden, dies allerorten zu erklären. Heute liegt das Ergebnis vor: Es liegt bei den echten Einsparungen unter 10 Milliarden, und ich darf daran erinnern, daß dieses Sparergebnis oder diese Senkung der Staatsausgaben im Haushalt 1982 nur möglich war unter Inanspruchnahme eines Bundesbankgewinns, von dem Sie zuvor immer erklärt hatten, er dürfe unter gar keinen Umständen in diese Rechnung eingebracht werden. – Kommt gleich. Der Herr Bundeswirtschaftsminister hat vor der Sparaktion erklärt, daß die Einstellung des Bundesbankgewinns in die Rechnung '82 gleichbedeutend wäre mit einer Bundesregierung, die sich „zum Nulltarif Geld besorgt"". Ich zitiere ihn wörtlich. Er hat hinzugefügt, daß die Einstellung des Bundesbankgewinns, der ja gewissermaßen – worüber wir uns einig sind – eine angenehme Begleiterscheinung eines höchst unangenehmen Gesamtzustandes ist, bedeute, daß – ich zitiere Graf Lambsdorff fast wörtlich – der Bundesfinanzminister „nachts im Keller heimlich Geld druckt"". Dann, Graf Lambsdorff, haben Sie zugelassen, daß dieser Bundesbankgewinn in die Rechnung in einer Höhe eingestellt worden ist, die nicht die Erwartung zulassen kann, daß er in ähnlicher Höhe wieder anfällt. Damit ist bereits jetzt für die Jahre nach 1982 neben vielen anderen Risiken eine neue Haushaltslücke vorprogrammiert. Ich darf Sie daran erinnern, Graf Lambsdorff, daß entgegen Ihrer Ankündigung die Senkung der Neuverschuldung 1982 gegenüber 1981 geringer ist als die Summe von Bundesbankgewinn und Steuererhöhungen. Damit, meine ich, wird deutlich, daß Ihr Manöver, das Sie angekündigt haben, nicht stattgefunden hat. Ich muß Ihnen sagen, Graf Lambsdorff, daß ich Ihre Ausfälle gegen die Opposition in den letzten Wochen als maßlos und sogar teilweise bösartig empfunden habe. Ich verstehe sie gewissermaßen als den Versuch, den Anspruch aufrechtzuerhalten, den Sie mit Ihrer Äußerung vor der Aktion '82 landauf, landab erweckt haben. Ich verstehe Ihre Rolle, die Sie hier spielen, immer stärker als eine Doppelrolle: Teilnehmer an einem Regierungsbündnis mit den Sozialdemokraten und zugleich der Versuch, draußen als der „Erhard der 80er Jahre"" über die Runden zu kommen. Aber ich sage Ihnen, Graf Lambsdorff: Auch heftige marktwirtschaftliche Brunftschreie im Unternehmerrevier reichen in Bonn nicht aus, um etwas zu bewegen. Graf Lambsdorff, ich muß die SPD mit Erlaubnis von Herrn Wehner ein wenig in Schutz nehmen. In der Öffentlichkeit entsteht der Eindruck, die FDP habe im Bundestagswahlkampf 1980, der ja weniger als ein Jahr zurückliegt, dauernd nur die Realitäten so geschildert, wie sie sind. Ich bitte um Ihre Erlaubnis, doch nur einige ganz wenige Einzelheiten aus dem Wahlprogramm der FDP zitieren zu dürfen, das ja unter Ihrer Federführung, Graf Lambsdorff, entstanden ist. Da haben Sie z. B. die Forderung gestellt, die Entwicklungshilfe müsse in der kommenden Legislaturperiode das 0,7 %-Ziel erreichen; bis 1990 sei das 1 %-Ziel anzustreben. Sie haben dann eine Reihe von weiteren Wünschen und Forderungen angemeldet: die Gewerbesteuer in Stufen abzusenken, die Entfernungspauschale einzuführen, die Erhöhung der Vorsorgepauschale, die Verdoppelung der 800-Mark-Grenze. Mutterschaftsurlaub und Kindergelderhöhung, um nur einige wenige Teile dieses Wahlprogramms zu nennen. Graf Lambsdorff, wie vereinbart sich denn das mit der Aussage von Herrn Genscher und Ihnen gestern, die FDP sei immer der Rocher de bronze der Solidität in der Finanzpolitik gewesen? Kiep Ich darf vielleicht, nur damit das Kontrastprogramm deutlich wird, Graf Lambsdorff, einen einzigen Satz aus dem Wahlprogramm der CDU/CSU zitieren. Da steht drin: „Zur Sicherstellung dieser Prioritäten"" – die wir im einzelnen aufgeführt haben –„sind eine Prüfung bestehender Ausgaben auf ihre weitere Notwendigkeit und die Bereitschaft zu Opfern unerläßlich. Wir sind uns darüber im klaren, daß unser Programm nur im Rahmen der jeweiligen wirtschaftlichen Entwicklung und der Lage der Staatsfinanzen verwirklicht werden kann."" Meine Damen und Herren, ich frage Sie selber: Klingt nicht das Programm der FDP wie das Programm einer Partei, die in der Opposition ist und hofft, durch Versprechungen an die Regierung zu kommen? Klingt nicht das Programm der CDU/CSU wie ein Programm einer Regierungspartei, die Verantwortung für die Solidität und Stabilität der Staatsfinanzen trägt? Es hat dann viel Kritik von Ihnen, Graf Lambsdorff, hier, sonst und auch gestern in der Debatte an den Vorschlägen der Union gegeben. Vielleicht darf ich Sie, Graf Lambsdorff, noch einmal an eine Eigentümlichkeit unseres parlamentarisch-demokratischen Systems in aller Höflichkeit erinnern. Dieses System sieht nämlich merkwürdigerweise vor, daß die Mehrheit die Regierung stellt und regiert und die Opposition in der Minderheit ist und aus der Minderheit heraus Kontrollfunktionen, Kritik, aber auch konstruktive Begleitung vorzunehmen hat. Wenn Sie diese Grundvorausgabe in unserem System einmal unterstellen, dann müßten Sie eigentlich ehrlicherweise zugeben, daß die CDU/CSU in dieser Lage weit über das hinausgegangen ist, was man mit Fug und Recht von einer Opposition erwarten kann. – Verehrter Herr Vorsitzender Wehner, ich bin jetzt versucht – aber die Zeit ist sehr knapp –, Sie noch einmal an das zu erinnern, was Sie persönlich, Herr Wehner, in diesem Hause gesagt haben, als sich die CDU/CSU zusammen mit der FDP in einer Regierungskoalition befand und wir uns in einer wirtschaftlichen und finanziellen Krise befanden, die im Vergleich zur heutigen geradezu blond und blauäugig war. In dieser Situation haben Sie hier erklärt: Wir werden keinen Finger rühren. Sie haben es noch etwas drastischer gesagt. Sie haben dieses unappetitliche Beispiel von der Wäsche gewählt, die schmutzig sei und die man nicht waschen wolle. Ich darf daran erinnern, daß auch der Herr Bundeskanzler damals hier im Deutschen Bundestag sogar dem damaligen Bundeskanzler Ludwig Erhard angedroht hat, er gehöre im Grunde genommen ins Gefängnis, weil er eine Deckungslücke von 3 Milliarden DM habe entstehen lassen. – Verehrter Herr Kollege Wehner, wenn Ludwig Erhard Ihnen damals leidgetan hat, dann haben Sie Ihr Mitgefühl aber sehr erfolgreich unterdrückt. Wir werden also hier wegen der Vorlage unserer Vorschläge kritisiert, die sich um Welten von dem unterscheiden, was die SPD in ähnlicher Lage getan hat. Wir werden hier von Ihnen, Graf Lambsdorff, kritisiert, weil wir die Ausgabenpolitik der letzten 12 Jahre kritisieren, obwohl wir doch, wie Sie es soeben ausgeführt haben, in allen wesentlichen Punkten den Vorschlägen der SPD/FDP-Regierung zugestimmt hätten. Auch diese Kritik, aus der Verlegenheit Ihrer Situation erwachsen, geht ganz einfach an den Gegebenheiten eines parlamentarischen Systems vorbei; denn was Sie hier fordern, ist nichts anderes, als daß eine Opposition Geschenke der Bundesregierung durch ihr Veto verhindern sollte. Das ist gewissermaßen die gleiche Aufforderung, die man an jemanden richtet, den man bittet, am 23. Dezember eines Jahres den Weihnachtsmann zu erschießen. Sie sollten, verehrter Graf Lambsdorff, die Bereitschaft der Opposition, das mitzutragen, dankbar anerkennen, und Sie sollten sich an das halten, was Herr Matthöfer in seiner Einbringungsrede gesagt hat: Es solle keiner politischen Kraft aus ihrer Bereitschaft Schaden erwachsen, an der Bewältigung der Finanzmisere mitzuwirken. Diese goldenen Worte, Herr Kollege Matthöfer, sind bereits gestern in der Debatte von einer Reihe Ihrer Fraktionskollegen nicht beachtet worden. Im Gegenteil, auch Redner der SPD haben die Gelegenheit, wie zu erwarten war, benutzt, um wieder das alte Lied von der sozialen Demontage zu beginnen. Warum, Graf Lambsdorff, beginnen wir diese Unternehmung im Jahre 1981? Warum, Graf Lambsdorff, haben wir nicht Jahre des realen Wirtschaftswachstums, wie 1978, 1979 und 1980 benutzt, um hier endlich mit einer Konsolidierung der Staatsfinanzen zu beginnen? Kiep Damals hatten wir reales Wachstum und hätten die Dinge ohne so harte Maßnahmen, wie sie heute notwendig sind, in Gang bringen können. Herr Hoppe, ich muß zugeben, Sie gehören zu denjenigen, die seit 1976 darauf drängen, daß dies endlich geschieht, aber Sie haben zugleich die Mehrheit dafür geliefert, daß bis zum heutigen Tage nichts geschehen ist. Wenn ich Ihre Reden, Herr Kollege Hoppe, einmal freundschaftlich-ironisch karikieren sollte, müßte ich Ihnen sagen, sie erinnern mich an den Werbeslogan einer großen internationalen Ölgesellschaft, der da – jetzt abgewandelt – heißt: Es gibt viel zu tun, lassen wir's liegen. Meine Damen und Herren, die Haushaltsproblematik muß – darauf hat Graf Lambsdorff völlig zu Recht hingewiesen – im gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang gesehen werden. Auf den ersten Blick – auch das haben einige Redner der SPD hier gestern ausgeführt – sieht das Bild der Bundesrepublik Deutschland in dieser Lage im Vergleich zu anderen Ländern relativ günstig aus. Aber bei näherem Hinsehen ergeben sich einige schwierige Problembereiche. Nehmen wir die Leistungsbilanz, bei der wir nur hoffen können, daß das eintritt, was Graf Lambsdorff hier als Hoffnung geäußert hat, nämlich daß die Tendenzwende kommt; bisher ist sie nicht unwiderruflich sichtbar. Wir haben im vergangenen Jahr mit 29 Milliarden das größte Leistungsbilanzdefizit aller Industrienationen gehabt. Wir haben eine Wachstumserwartung, die mit 1 bis 2 % im negativen Bereich angesiedelt ist. Vor allem – das ist unser Hautproblem – haben wir eine steigende Arbeitslosigkeit. Wir haben Verbraucherpreise, die in einer Größenordnung von 6 % steigen. Wir haben eine Verschuldung von insgesamt 460 Milliarden, davon die Hälfte beim Bund. Wir wissen, daß, gemessen an diesen Problemen, eine Begrenzung der Neuverschuldung auf 26,5 Milliarden für 1982 – wenn es dabei bleibt! – nicht ausreicht, um die Konsolidierung der Staatsfinanzen so überzeugend einzuleiten, daß dadurch eine Plattform entsteht, auf der die Kräfte der wirtschaftlichen Gesundung in Gang gesetzt werden können. Die Hautprobleme sind die folgenden. Erstens: Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen, Schaffung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen. Wir müssen in diesem Zusammenhang die Teilzeitarbeit, das Job sharing und andere neue Gedanken voll in unsere Überlegungen mit aufnehmen. Zweitens. Wir müssen die Abhängigkeit vom Energie-Import als ein wichtiges Thema in den Vordergrund stellen. Dasselbe gilt für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft ebenso wie für eine angemessene verstärkte Bemühung um die Erhaltung des Umweltschutzes. Schließlich müssen wir dafür sorgen, daß in unserem Lande strukturelle Veränderungen stattfinden können. Die Arbeitsplätze sind, so sagte ich, unsere Hauptsorge. Dazu ist festzustellen, daß wir nach den Aussagen der Fachleute bis 1985 pro Jahr mit 200 000 zusätzlichen Arbeitskräften zu rechnen haben. Hier möchte ich Sie, Graf Lambsdorff, und vielleicht auch den Herrn Bundeskanzler fragen: Können Sie den Widerspruch aufklären, der zwischen der finanziellen Planung und der gesamtwirtschaftlichen Projektion sichtbar wird, wenn man zur Kenntnis nimmt, daß laut Finanzplan ab 1983 1 Milliarde weniger zur Abdeckung des Defizits in der Arbeitslosenversicherung vorgesehen ist und eine solche Maßnahme ja nur dann ohne Beitragserhöhung und ohne Kürzung der Arbeitslosenbezüge verständlich und machbar wäre, wenn man mit sinkenden Arbeitslosenzahlen rechnen könnte? Genau hier ist der Widerspruch sichtbar, denn die gesamtwirtschaftliche Projektion geht davon aus, daß eine Erhöhung der Zahl der Erwerbstätigen 1985 gegenüber 1980 so gut wie nicht eintritt. Wenn Sie noch hinzunehmen, daß in dieser Fünfjahresfrist eine Vergrößerung der Zahl der Arbeitsuchenden um insgesamt 1 Million eintritt, ergibt sich die Frage, wie eigentlich 1985 das Defizit gedeckt werden soll, das hier logischerweise entstehen muß, das Defizit, das man bei vorsichtiger Berechnung für das Jahr 1985 irgendwo zwischen 8 und 10 Milliarden DM beziffern muß. Hier müßte der Bundeswirtschaftsminister, hier müßte auch der Bundeskanzler eine Aufklärung geben können. Wie ist nun die Lage unserer Wirtschaft angesichts der hier übereinstimmend festgestellten Notwendigkeit, die Investitionstätigkeit wieder anzuregen? Zunächst einmal geht es darum, ein Vertrauensklima zu schaffen. Ich stimme mit allen Rednern, auch denen der SPD, voll überein, wenn sie davor warnen, jetzt hier in eine Weltuntergangsstimmung zu verfallen. Weltuntergangsstimmung und Pessimismus wären zusätzlich zu den konkreten Schwierigkeiten, die wir haben, das Schlimmste, was uns passieren könnte. Wir brauchen Vertrauen, meine Damen und Herren. Und ich muß Ihnen sagen, Graf Lambsdorff: Sie, Ihre Freunde, diese Bundesregierung, die beiden Koalitionsparteien haben in dem Sommertheater des Sommers 1981 einen Beitrag zur Verunsicherung geliefert, der durch nichts übertroffen werden kann. Dieses Sommertheater war ein gewaltiges Investitionsverhinderungsprogramm. Mir ist es kalt den Rücken heruntergelaufen, als ich gestern von einigen Rednern hörte, daß dieses Sommertheater, sprich: die Diskussion um die Gestaltung der Staatsausgaben, von Ihnen als eine Daueraufgabe angesehen werde. Dürfen wir denn damit rechnen, meine Damen und Herren, daß diese Diskussion in der bisherigen Form und in dem Stil weitergeht, wenn neue Haushaltslücken, was mit Sicherheit zu erwarten ist, auftauchen? Kiep Wir brauchen Vertrauen, aber wir brauchen auch konkrete Erkenntnisse, und wir müssen gewisse Wahrheiten akzeptieren, wenn wir die richtige Politik machen wollen. Die Eigenkapitalausstattung unserer Unternehmen ist zu schwach. Das Eigenkapital unserer Unternehmen ist in der Zeit von 1966 bis 1980 von 30 % auf 20 % der Bilanzsumme gesunken. Die Nettoumsatzrendite ist in der gleichen Zeit um ein Viertel gesunken, nämlich von 3,3 auf 2,4. Die Investitionsquote ist zwischen 1970 und 1980 von 25,6 auf 23,4 % zurückgegangen. Diese Tatsachen sind natürlich auch mit dafür verantwortlich, daß in wirtschaftlichen Schwierigkeiten unsere Unternehmen sehr schnell an den Rand einer Katastrophe geraten können. Regierungsprogramme haben da nichts geholfen – Regierungsprogramme, Graf Lambsdorff, die unsere finanziellen Möglichkeiten überstrapaziert haben, ohne die wirtschaftliche Wirkung hervorzurufen, die im Interesse der Erhaltung unserer Arbeitsplätze notwendig gewesen wäre. Die effektive Belastung, Herr Spöri, des Unternehmensgewinns ist, wie ich weiß, ein etwas heikles Thema. Es wird erst seit jüngster Zeit bei Ihnen über diese Fragen sehr offen und klar diskutiert. Ich darf Sie daran erinnern, daß es gewaltige Unterschiede der Situation unserer Unternehmen im Vergleich zu Wettbewerbern im Ausland gibt. Das wird deutlich, wenn man sich einmal der Mühe unterzieht, Körperschaftsteuer und Abschreibung zusammenzunehmen, um die effektive Belastung der Unternehmensgewinne – mit der Unterstellung der vollen Reinvestition – zu vergleichen. Wenn Sie das tun, also Körperschaftsteuer und Abschreibungsmöglichkeiten, bezogen auf voll reinvestierte Unternehmensgewinne, zusammennehmen, dann ergibt sich die interessante Zahlenreihe, daß sich z. B. in Großbritannien – aus den besonderen Umständen dort erklärlich –0 Prozent Belastung ergeben, in Frankreich 6,5 Prozent und bei uns 19,4 Prozent. Diese Tatsache zeigt ein Stück Wettbewerbsfähigkeit. Deshalb muß unsere mittelfristige Politik, auf die ich gleich komme, darauf ausgerichtet sein, diese Unterschiede zu unseren Wettbewerbern auszugleichen, um unseren Unternehmen eine Chance zum Wettbewerb zu geben. Die Lohnquote, auch ein sehr heikles Thema, meine Damen und Herren, ist von 1970 auf 1980, also in zehn Jahren, von 66,1 % auf 71,8 % gestiegen. Wenn man einmal, rein theoretisch-akademisch, das Verteilungsverhältnis von 1969 auf die heutigen Volkseinkommen überträgt, dann wäre – also bei der Unterstellung des Verteilungsverhältnisses von 1969 in der heutigen Einkommenssituation - ein zusätzlicher Betrag von 60 Milliarden DM für Unternehmensinvestitionen verfügbar. Auch hier liegt ein Stück der Probleme struktureller Art, die es durch die Politik in den nächsten Jahren zu beseitigen gilt. Ich füge gleich hinzu: Alle Tarifabkommen tragen zwei Unterschriften. Hier ist nicht eine Seite allein verantwortlich. – Ich darf Sie aber auch daran erinnern Herr Spöri, daß Sie ausgezogen sind, die Belastbarkeit dieser Wirtschaft zu testen, mit dem Ergebnis, daß wir heute diese Debatte führen müssen. Ich frage Sie, ob es wirklich sehr sinnvoll ist, die Unternehmen zunächst einmal bis an den Rand dieser Probleme zu bringen, um dann die Arbeitsplätze, wenn sie in Gefahr sind, durch Staatshilfe – von Ihrer Seite immer wieder gefordert – zu sichern. –	Herr Kollege Spöri, ich bitte wegen der knappen Zeit sehr um Verständnis, wenn ich – entgegen meiner sonstigen Übung – auf Fragen nicht antworte, aber ich bin von der Geschäftsführung angewiesen worden, absolut in der Zeit zu bleiben, weil jeder der Redner nur 30 Minuten Redezeit hat. –	Ich bitte sehr um Verständis; ich werde das bei allernächster Gelegenheit mit besonderem Vergnügen nachholen. Erlauben Sie mir noch einige wichtige Bemerkungen, was die weiteren Fragen der Wirtschaftspolitik betrifft. Zunächst einmal kommt es darauf an, dafür zu sorgen, daß unsere Unternehmen in ihrer Möglichkeit, Gewinne zu erwirtschaften, gestärkt werden, das heißt, wir brauchen mittelfristig eine Verbesserung unserer steuerlichen Situation unter anderen Rahmenbedingungen. Wenn ich sage „mittelfristig"", dann nenne ich kein Jahr, weil die Chance für solche Maßnahmen erst dann gegeben ist, wenn die Konsolidierungsmaßnahmen im Bereich der Staatshaushalte greifen. In dem Augenblick aber, in dem die Handlungsfähigkeit zurückgewonnen wird, ist es unerläßlich, daß im Bereich der Steuern und der Belastungen notwendige und überfällige Maßnahmen unternommen werden. Ich möchte besonders daran erinnern, daß wir im Bereich der gewinnunabhängigen Steuern und im Bereich der gewinnunabhängigen Steuern plus Körperschaftsteuer Maßnahmen einführen müssen, die zu einer Renditeverbesserung der Unternehmen – auch im internationalen Vergleich – führen. Ich darf daran erinnern, daß es auch notwendig sein wird – Kollege Strauß hat gestern davon gesprochen –, bei dieser Veränderung unseres Steuersystems die inzwischen verzerrte Relation zwischen direkten und indirekten Steuern wieder zu korrigieren, und zwar in Richtung auf eine Verstärkung des Prozentsatzes der indirekten Besteuerung zugunsten des Bereichs der direkten Besteuerung. Kiep Diese Maßnahmen sind dringend notwendig, wenn wir die Ertragslage unserer Wirtschaft verbessern wollen. Voraussetzung aber ist die Konsolidierung der Staatsfinanzen. Voraussetzung ist eine deutliche Tendenz- und Trendwende, die Wende, von der der Bundesaußenminister und FDP-Parteivorsitzende in großer Ausführlichkeit vor dieser Debatte gesprochen hat. Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich Ihnen sagen, daß wir sehr wohl erkennen, daß in Ihrem Programm Entscheidungen enthalten sind, die in die richtige Richtung zeigen. Wir haben j a auch als konstruktive Opposition erklärt, daß wir diese Maßnahmen mittragen und mitunterstützen wollen. Insgesamt können Sie bei Gott davon ausgehen, eine Opposition zu haben, die in dieser schwierigen Lage bereit ist, mehr zu tun, als von Oppositionen in solcher Situation im allgemeinen erwartet werden kann. Wenn Sie uns den Vorwurf machen, daß wir in unseren Vorlagen und in unseren Aussagen nicht konkret genug wären, dann bitte ich Sie, sich doch wieder einmal daran zu erinnern, daß gerade dieses Angebot der Opposition die Aufforderung an die Regierung beinhaltet, durch konkrete Vorschläge den Rahmen auszufüllen, den wir mit unserem Angebot gesetzt haben. Ich bitte Sie, in der Öffentlichkeit und im Bundestag doch nicht ständig die Rollen zu verkehren und so zu tun, als ob wir die Regierung und Sie, meine Herren, die Opposition seien. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte zum Schluß auch nach der Debatte des gestrigen Tages noch einmal daran erinnern, daß die Freien Demokraten und insbesondere ihr wirtschaftspolitischer Sprecher Graf Lambsdorff in der Vergangenheit als die Apostel der Marktwirtschaft, als diejenigen, die die richtige Richtung vertreten, durch die Lande gezogen sind und daß auch jetzt in dieser Debatte nach der Haushaltserklärung der Bundesregierung immer wieder zum Ausdruck kam: Wenn es einen Partner gäbe, wären wir ja im Grunde genommen bereit, aber es geht ja wohl doch nicht. Meine Damen und Herren, ich glaube, daß Sie allmählich das Ende der Fahnenstange dieser Politik erreicht haben. In dem Umfange, in dem deutlich werden wird, daß Sie gar nicht mehr imstande sind, mit den sachlichen Schwierigkeiten, die uns etwa in der Abwicklung des Haushalts 1981 und der Gestaltung der Haushalte 1982 folgende, bevorstehen, fertig zu werden, wird auch deutlich werden, daß Sie zu einer Fortsetzung dieser Taktik, die einerseits das Banner der Marktwirtschaft vor sich herträgt, auf der anderen Seite aber die Partnerschaft mit einer Partei fortsetzt, die zu dieser marktwirtschaftsorientierten Politik nicht j a sagt, nicht in der Lage sind. Nirgendwo habe ich dies deutlicher und präziser zusammengefaßt gefunden als in einem Artikel, der vor einigen Tagen in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung"" erschien und der neben vielen kritischen Aussagen auch über die Opposition zum Thema der FDP etwas Entscheidendes aussagt. Ich zitiere: Indem die FDP die Tendenzwende fordert, hat sie eingeräumt, daß sie aus ihrer Sicht nötig sei. Weiter heißt es in diesem Artikel: Der große Kompromiß heißt, die SPD konzediert der FDP gesellschaftspolitische Reformen im Sinne der Emanzipation, die FDP konzediert der SPD die schrittweise Möglichkeit größerer ökonomischer Gleichheit. Meine Damen und Herren, dies ist der entscheidende Punkt für die Zukunft, dies ist die Überschrift über unsere Steuer- und Finanzpolitik der kommenden Jahre: Wenn es uns nicht gelingt, zusätzliche Leistungsbereitschaft unserer Menschen durch eine wiedereingeführte Belohnung von Leistung durchzusetzen, wenn es nicht wieder so ist, daß derjenige, der mehr leistet, auch mehr erhält als derjenige, der weniger leistet, wird die Leistungsbereitschaft weiter geschwächt, wird Leistung nicht hinreichend erbracht und ist unser ganzes Bemühen um ein Wiederingangsetzen der Investitionstätigkeit letzten Endes zum Scheitern verurteilt. In diesem Sinne, meine sehr verehrten Damen und Herren, meine ich, ist es wichtig, sowohl im Bereich der Besteuerung der Unternehmen als auch im Bereich der Besteuerung des einzelnen zur Kenntnis zu nehmen, daß Belohnung von Leistung in beiden Bereichen Voraussetzung ist, wenn Leistung erbracht werden soll. Zum Schluß: Alles dies – damit möchte ich das aufgreifen, was von anderer Seite gestern und heute gesagt wurde –, alle diese Veränderungen sind nur möglich in einem Klima des sozialen Friedens. Die wichtigste Rahmenbedingung für die Verwirklichung unserer finanz- und wirtschaftspolitischen Ziele, für die Überwindung der strukturellen Probleme, vor denen wir stehen, ist die Erhaltung eines sozialen Klimas, das das Gespräch, das den Dialog möglich macht, das auch in Zukunft dafür sorgt, daß Partnerschaft anstelle von Klassenkampf die Verhaltensweise der Tarifpartner und der Politiker bestimmt."
10354,10354,4170062,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen einige Mitteilungen zu machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll der Punkt 12 von der Tagesordnung abgesetzt werden. Nach einer weiteren interfraktionellen Vereinbarung wird die Tagesordnung um die Zusatzpunkte ergänzt, die in der Ihnen vorliegenden Liste „Zusatzpunkte zur Tagesordnung"" aufgeführt sind: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – 2. HStruktG) – Drucksache 9/842 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich und zum Abbau ungleichmäßiger Besteuerung in der Wohnungswirtschaft – Drucksache 9/843 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VStÄndG 1982) – Drucksache 9/844 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz – KVEG) – Drucksache 9/845 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) – Drucksache 9/846 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) – Drucksache 9/847 – Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz – KOV – 11. AnpG-KOV) – Drucksache 9/848 – Ist das Haus mit der so geänderten Tagesordnung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Das ist so beschlossen. Der Bundesminister des Auswärtigen hat mit Schreiben vom 17. September 1981 mitgeteilt, daß die Bundesregierung erneut Herrn Abgeordneten Jahn (Marburg) als Vertreter der Bundesrepublik Deutschland in der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen benannt hat. Ich gebe Ihnen dies zur Kenntnis. Wir treten in die Tagesordnung ein. Der einzige Punkt ist heute die Fragestunde – Drucksache 9/841 – Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Für die Bundesregierung ist Herr Staatssekretär Elias anwesend. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Merker auf: Sind der Bundesregierung die Absicht der französischen Fernmeldeverwaltung, die derzeitigen Telefonbücher durch ein „elektronisches Fernsprechbuch"" zu ersetzen, und die Testergebnisse von St. Malo sowie die Erfahrungen im Departement Ille-et-Vilaine (Bretagne) bekannt, und wenn ja, sieht sich die Deutsche Bundespost dadurch veranlaßt, den bisher von ihr – im wesentlichen aus wirtschaftlichen Erwägungen – eingenommenen Standpunkt zu revidieren? Bitte schön."
10356,10356,4170064,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe demgemäß auch die Frage 2 des Abgeordneten Merker auf: Ist die Bundesregierung bereit, ein elektronisches Fernsprech-Auskunftssystem einzuführen, wenn dessen Wirtschaftlichkeit dadurch gesichert werden kann, daß den angeschlossenen Fernsprechteilnehmern der gleichzeitige Zugang zum Bildschirmtext eröffnet wird und gegebenenfalls weitere Benutzungsanreize geschaffen werden? Bitte schön."
10366,10366,4170074,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir kommen jetzt zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Das Ressort ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Sperling vertreten. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Hennig auf: Wie stellt sich die Bundesregierung die weitere Entwicklung des Aussiedlerwohnungsbaus vor, und welche Priorität räumt sie ihm angesichts der gegenwärtigen Haushaltsschwierigkeiten ein?"
10374,10374,4170082,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir gehen über zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Das Ressort ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Brück vertreten. Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Rose auf: Welche Haushaltsmittel sind 1981/82 vorgesehen, um Schwarze aus dem südlichen Afrika als Stipendiaten in der Bundesrepublik Deutschland ausbilden zu lassen?"
10382,10382,4170090,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Dr. Rose auf: Stimmen Zeitungsmeldungen, daß die Stipendiumsanwärter in Namibia SWAPO-Mitglieder sein müssen und daß ihnen gesagt wird, sie sollten sich in Luanda oder in Botswana als Flüchtlinge registrieren lassen, um einen Ausbildungsplatz in Deutschland zu erhalten?"
10390,10390,4170098,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Es folgt jetzt der Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung, vertreten durch den Parlamentarischen Staatssekretär Buschfort. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Diederich (Berlin) auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zur Forderung aus Kreisen der Tankstellenpächter, die Verkaufszeiten der Tankstellen an Wochenenden und Feiertagen durch Änderung des § 6 des Ladenschlußgesetzes einzuschränken?"
10400,10400,4170108,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 7 des Abgeordneten Dr. Jobst auf: Was gedenkt die Bundesregierung dagegen zu tun, daß durch den vorgesehenen Abbau von 150 Arbeitskräften im Zweigwerk Schwandorf der Firma Triumph-Adler AG die Beschäftigungslage in dieser ohnehin von hoher Arbeitslosigkeit betroffenen Region der mittleren Oberpfalz, in der durch die Umstrukturierung in der oberpfälzer Stahlindustrie und durch die Schließung des Betriebs der bayerischen Braunkohleindustrie ein einschneidender Verlust von Arbeitsplätzen bevorsteht, sich weiterhin drastisch verschlechtert?"
10414,10414,4170122,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 8 des Abgeordneten Kirschner auf: In welchem Umfang hat die Bundesanstalt für Arbeit in den letzten fünf Jahren Leistungen an Personengruppen gewährt, z. B. ehemalige Selbständige, Beamte auf Widerruf, Soldaten (Aufschlüsselung nach der Anzahl der einzelnen Personengruppen), die zuvor keine Beiträge an die Bundesanstalt für Arbeit entrichtet haben? -"
10422,10422,4170130,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Kirschner auf: Wieviel Überstunden wurden nach Erkenntnissen der Bundesregierung in den letzten Jahren von den Arbeitnehmern in der Bundesrepublik Deutschland geleistet oder sind Schätzungen bekannt, und wie viele Arbeitnehmer könnten theoretisch zusätzlich beschäftigt werden, wenn die gültige Arbeitszeitordnung von einer regelmäßigen Arbeitszeit von 40 Stunden ausginge?"
10433,10433,4170141,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Seiters wird auf Antrag des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Welche Angaben kann die Bundesregierung darüber machen, inwieweit sich die sogenannte Alte Last im Rahmen der Altershilfe für Landwirte in einer Weise geändert hat, die eine Änderung der Finanzierungsgrundlage rechtfertigt?"
10444,10444,4170152,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Dr. Feldmann auf: Kann die Bundesregierung Berechnungen des Wirtschaftsmagazins „Impulse"" bestätigen, wonach etwa 20 Prozent der Lohnfortzahlungskosten durch mißbräuchliches Krankfeiern entstehen, und sich diese Kosten pro Jahr auf 20 Milliarden DM addieren sollen'?"
10470,10470,4170178,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 13 des Abgeordneten Wiefel auf: Hat die Bundesregierung Anhaltspunkte für die in verschiedenen Veröffentlichungen vertretene Ansicht, daß nach den jüngsten Erkennt nissen das systematische Krebsvorsorgeprogramm in der vorliegenden Form aufwendig und teuer, aber wertlos sei?"
10475,10475,4170183,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 14 und 15 des Abgeordneten Dr. Friedmann sowie die Fragen 112 und 113 der Abgeordneten Frau Dr. Adam-Schwaetzer werde auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich gehe über zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Er wird vertreten durch den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Penner. Für die Fragen 16 und 17 der Abgeordneten Frau Dr. Skarpelis-Sperk sowie die Frage 18 des Abgeordneten Sielaff haben die Fragesteller schriftliche Beantwortung beantragt. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Berger (Lahnstein) auf: Ist die Bundesregierung bereit im Interesse eines besseren Zusammenhalts der Truppe, im Interesse der Kameradschaft und zur Erhöhung der Weiterverpflichtungsbereitschaft darauf hinzuwirken, daß in Zukunft wieder, wo immer dies möglich ist, die Einheiten der Bundeswehr so aufgefüllt werden, daß die Soldaten für die gesamte Dauer der Grundwehrdienstzeit von der Grundausbildung an beieinander bleiben können, und stimmt die Bundesregierung meiner Auffassung zu, daß dies für die Motivation der Soldaten und damit für das innere Gefüge der Bundeswehr von größter Bedeutung ist?"
10480,10480,4170188,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 20 des Abgeordneten Broll wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Welche erkennbaren Erfolge hat die dem chilenischen Oberstleutnant Helmut Kraushaar an der Führungsakademie der Bundeswehr 1975/76 gewährte Ausbildungshilfe, deren erklärtes ziel laut Auskunft der Bundesregierung war, „Eindrücke über demokratische Verhaltensweisen und demokratische Entscheidungsfindung in unserem Lande zu vermitteln, ihm so ein praktisches Bild vom Funktionieren eines demokratischen Rechtsstaats aufzuzeigen und so sein Verständnis für die Demokratie zu fördern"" (15. Juli 1975), seit der Rückkehr dieses so gebildeten Offiziers in die Militärdiktatur Chile gehabt?"
10488,10488,4170196,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Danke. – Herr Abgeordneter Hansen, wir haben es uns in diesem Haus zur Gewohnheit gemacht, daß weder die Fragen noch die Antworten persönliche Wertungen enthalten sollten. Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß Prüfungsausschüsse für Kriegsdienstverweigerer so schlecht besetzt sind, daß Wehrpflichtige, die im Frühjahr dieses Jahres Anträge auf Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen nach Artikel 4 Abs. 3 des Grundgesetzes gestellt haben, auf Prüfungstermine frühestens im April 1982, möglicherweise aber auch im Herbst oder noch später vertröstet werden, und was gedenkt die Bundesregierung zu veranlassen, um eine zügigere Abwicklung der Verfahren zu erreichen?"
10502,10502,4170210,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Das Ressort wird durch den Parlamentarischen Staatssekretär Zander vertreten. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Milz auf: Ist die von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung herausgegebene Broschüre „Muß-Ehen muß es nicht geben"" für jedermann frei verfügbar, und hält die Bundesregierung diese Art von Aufklärung für angemessen?"
10528,10528,4170236,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 24 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Wann ist damit zu rechnen, daß das Bundesgesundheitsamt seine Entscheidung über mögliche Einschränkungen im Gebrauch von metamizolhaltigen Arzneimitteln bekanntgibt, und ist davon auszugehen, daß diese Arzneimittel verboten werden, wie dies in Schweden der Fall ist?"
10534,10534,4170242,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Vogelsang auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß Kinder und Jugendliche vor dem suggestiven Einfluß geschützt werden müssen, der von den Telespielautomaten ausgehen kann, die Kriegsschauplätze abbilden und zu aggressivem Handeln auffordern, und was gedenkt die Bundesregierung gegebenenfalls zu tun, um der zunehmenden öffentlichen Verbreitung dieser Telespielautomaten entgegenzuwirken?"
10551,10551,4170259,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 26 und 27 des Abgeordneten Kiechle und die Fragen 28 und 29 des Abgeordneten Kroll-Schlüter sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit ist der Bereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit abgeschlossen. Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr. Er wird vertreten durch den Parlamentarischen Staatssekretär Mahne. Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Dörflinger auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die im Hochrheingebiet, insbesondere in den Gemeinden Hohentengen, Küsserberg, Klettgau und Albbruck, ermittelten und durch den Betrieb des Flughafens Zürich-Kloten verursachten Lärmmeßwerte?"
10553,10553,4170261,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden? – Dann rufe ich auch die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Dörflinger auf: Welche Gründe waren ausschlaggebend für die Aussetzung der deutsch-schweizerischen Verhandlungen mit dem Ziel einer Begrenzung der Lärmbelästigung deutscher Bürger im Hochrheingebiet durch den Betrieb des Flughafens Zürich-Kloten, und ist die Bundesregierung bereit, diese Gespräche wieder aufzunehmen und als Ergebnis eine staatsvertragliche Regelung anzustreben, die eine spürbare Entlastung der deutschen Bürger in oben genannter Hinsicht mit sich bringt? Bitte."
10567,10567,4170275,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Amling auf: Wie beurteilt die Bundesregierung unter dem Gesichtspunkt der Verkehrssicherheit das bei jüngeren Verkehrsteilnehmern zunehmend verbreitete Tragen von Kopfhörern, die in Verbindung mit Recordern Tonbandmusik ausstrahlen und damit vor allem bei Rad-, Mofa- und Kraftradfahrern sowie Fußgängern die Wahrnehmung akkustischer Signale im Straßenverkehr verhindern, und sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit und gegebenenfalls Möglichkeiten, dies zu unterbinden?"
10569,10569,4170277,1981-09-30,9,54,17924,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage? – Danke schön. Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Ich berufe die nächste Plenarsitzung auf morgen, Donnerstag, den 1. Oktober, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
10570,10570,4170278,1981-10-01,9,55,17925,Georg Leber,spd,4,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],5,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich habe zunächst eine erfreuliche Mitteilung zu machen: Der Herr Abgeordnete Mischnick ist in dieser Woche 60 Jahre alt geworden. Viele von uns haben Gelegenheit gehabt, ihm schon persönlich zu gratulieren und ihre guten Wünsche zu sagen. Wer Wolfgang Mischnick kennt, sein Wirken hier über Jahrzehnte beobachtet hat, weiß, daß er zu den wichtigen und festen Säulen dieses Parlaments gehört. Herr Kollege Mischnick, namens aller Angehörigen des Hauses wünsche ich Ihnen noch lange gute Gesundheit und die Kraft, in unserer Mitte zu wirken. Der Abgeordnete Dr. Dübber, der vom Bundestag als Mitglied des Rundfunkrats des Deutschlandfunks gewählt wurde, ist aus dem Rundfunkrat ausgeschieden. Für den Rest seiner Amtszeit ist nach dem Gesetz über die Errichtung von Rundfunkanstalten des Bundesrechts ein Nachfolger zu wählen. Die SPD-Fraktion schlägt als Nachfolger den Abgeordneten Dr. Nöbel vor. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Damit ist der Abgeordnete Dr. Nöbel als Nachfolger des Abgeordneten Dr. Dübber als Mitglied des Rundfunkrates des Deutschlandfunks gewählt. Meine Damen und Herren, auf der Diplomatentribüne hat eine Delegation der Nationalversammlung der Demokratischen Republik Madagaskar Platz genommen. Ich habe die Ehre, seine Exzellenz, den Präsidenten der Nationalversammlung der Demokratischen Republik Madagaskar, und die Mitglieder seiner Delegation herzlich zu begrüßen. Ich freue mich, daß Sie der Einladung zu einem Besuch in der Bundesrepublik gefolgt sind. Es erfüllt uns alle mit besonderer Freude und Genugtuung, daß Sie im Rahmen Ihres Besuchs einen Besuch in Berlin gemacht haben. Ich wünsche Ihnen, meine Damen und Herren, einen guten und erfolgreichen Aufenthalt in der Bundesrepublik. Begrüßen möchte ich auch die österreichischen Volksanwälte, die auf Einladung des Deutschen Bundestages die Bundesrepublik Deutschland besuchen und heute morgen ebenfalls an unserer Sitzung teilnehmen. Mit dem Petitionsausschuß und dem Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages sind Sie in einem regen Meinungsaustausch. Ich hoffe, daß auch Ihr Aufenthalt in Berlin, für den wir Ihnen besonders danken, und die Gespräche, die Sie noch in Mainz führen werden, für Ihre weitere Arbeit nützlich sein können. Meine Damen und Herren, ich rufe dann die Tagesordnungspunkte 3 bis 11 auf: 3. Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Jahn (Münster), Dr. Blüm, Kiep, Dr. Möller, Dr. Schneider, Dr. Jenninger, Müller (Remscheid), Hauser (Krefeld), Dr. Waffenschmidt, Dörflinger, Günther, Dr.-Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Clemens, Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Faltlhauser, Herkenrath, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Belebung des sozialen Wohnungsbaus und zum Abbau nicht mehr gerechtfertigter Suventionen (Wohnungsbauänderungsgesetz 1981 – WoBauÄndG 1981) – Drucksache 9/468 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO 4. Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Möller, Dr. Jahn (Münster), Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Schneider, Clemens, Hauser (Krefeld), Müller (Remscheid), Dörflinger, Günther, Dr.-Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Dr. Blüm, Dr. Faltlhauser, Herkenrath, Kiep, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Dr. Waffenschmidt, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen –	Drucksache 9/469 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau 5. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Belebung des sozialen Wohnungsbaus und zum Abbau nicht mehr gerechtfertigter Suventionen (Wohnungsbauänderungsgesetz 1981 – WoBauÄndG 1981) –	Drucksache 9/743 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO 6. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen (AfWoG) –	Drucksache 9/744 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Erstellung von Übersichten über die üblichen Entgelte für nicht preisgebundenen Wohnraum (Mietspiegelgesetz – MSpG) –	Drucksache 9/745 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Rechtsausschuß 8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erleichterung der Bereitstellung von Bauland –	Drucksache 9/746 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Rechtsausschuß 9. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen –	Drucksache 9/790 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Mietrechtsänderungsgesetzes 1981 (MietRÄndG 1981) – Drucksache 9/791 – Überweisungsvorschlag des Altestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau 11. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus – Drucksache 9/839 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Im Ältestenrat sind verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 3 bis 11 und eine Redezeit von maximal sechs Stunden vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus erhebt keinen Widerspruch und ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Einbringung oder zur Begründung einer der Vorlagen gewünscht? – Zur Einbringung? – Zur Einbringung Herr Bundesminister Haack, bitte."
10607,10607,4170315,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Beratung wird wieder aufgenommen. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/841 – ein. Wir beginnen mit der Fortsetzung des Geschäftsbereichs des Bundesministers für Verkehr. Das Ressort wird durch Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Mahne vertreten. Ich rufe die Frage 33 des Abgeordneten Dr. Feldmann auf: Wie bewertet die Bundesregierung unter marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten den gemeinsamen Versuch der staatlichen Monopolunternehmen Deutsche Bundesbahn (DB) und Deutsche Bundespost, den sogenannten Bahn-Post-Feldversuch, Bahnfahrkarten und eventuell später auch DB-Touristikprogramme an Postschaltern bundesweit zu verkaufen?"
10623,10623,4170331,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Repnik auf: Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung in ihren Bereichen, z. B. den Strecken der Deutschen Bundesbahn, zu ergreifen, um zu verhindern, daß Herbizide, die bei Unkrautvertilgungsaktionen an den Gleisanlagen der Deutschen Bundesbahn auch in unmittelbarer Nähe von Wasserschutzgebieten verwendet werden, in das Grundwasser oder in Quellwasser eindringen, da noch nicht hinreichend geklärt ist, welche Gesundheitsgefahren von 2, 4, 5 T-Herbiziden auch bei sachgemäßer Anwendung ausgehen?"
10634,10634,4170342,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Repnik auf: Hat die Bundesregierung Erkenntnis darüber, welche Schäden durch die Anwendung von Herbiziden bei der Unkrautvernichtung an Gleisanlagen der Deutschen Bundesbahn durch Verunreinigung von Quell- oder Grundwasser entstanden sind?"
10636,10636,4170344,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 36 des Abgeordneten Duve auf: Kann die Bundesregierung angeben, ob und in welchem Umfang der Transport von Fahrrädern bei der Deutschen Bundesbahn in der Reisesaison 1981 zugenommen hat?"
10638,10638,4170346,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden, daß wir so verfahren, Herr Abgeordneter Duve? – Dann rufe ich auch die Frage 37 auf: Sind hierbei Engpässe bei der Beförderung in den Zügen und bei der Lagerungskapazität auf den Bahnhöfen aufgetreten? Bitte, Herr Staatssekretär."
10656,10656,4170364,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Hat die Bundesregierung Erkenntnisse, wie sich der Sauerstoff-, Nährstoff-, Plankton- und Schwermetallgehalt in der Ostsee entwickelt, und welche Einflüsse diese Entwicklung auf Mensch, Tier- und Pflanzenwelt hat?"
10664,10664,4170372,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 39 des Abgeordneten Stutzer auf: Wird die Bundesregierung sich dafür einsetzen, daß die auf dem siebenten Symposium der „Baltischen Meeresbiologen"" erarbeiteten Forschungsresultate mit dem Ergebnis, ein Netz von Stationen einzurichten, um die Qualität des Ostseewassers systematisch zu überwachen, in die Praxis umgesetzt werden, oder hat sie hier andere Vorstellungen, die dem Schutz der Ostsee dienen?"
10672,10672,4170380,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Ministers für Verkehr sind damit behandelt. Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Das Ressort wird durch Herrn Staatssekretär Dr. Granzow vertreten. Ich rufe die Frage 40 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Mit welchem Ergebnis wurde der 1974 erteilte Auftrag zur Erstellung eines Vorschlags für eine bundeseinheitliche Regelung des Bildungsurlaubs von der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung bearbeitet?
10682,10682,4170390,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich Frage 41 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Ist die Bundesregierung grundsätzlich bereit, sich für ein bundeseinheitliches Bildungsurlaubsgesetz einzusetzen, und wenn ja, wann wird sie hierzu geeignete Schritte einleiten?"
10687,10687,4170395,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 42 und 43 der Frau Abgeordneten Hürland sollen auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir können damit den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft verlassen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Herr Staatsminister Huonker steht zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung. Die Fragen 44 und 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss sollen auf Antrag des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 46 des Abgeordneten Dr. Jentsch (Wiesbaden) auf: Ist nach Kenntnis der Bundesregierung der Mahnung des Bundeskanzlers im Bundestag am 18. September an „die Politiker"", welche bei der Demonstration am 10. Oktober reden wollen, allenfalls bei entsprechender organisatorischer Vorsorge gegen den Mißbrauch ihrer Demonstration könnten sie verantworten, „was insgesamt aus der Sache wird"", inzwischen so Rechnung getragen, daß sich die Sorgen des Bundeskanzlers erledigt haben?"
10725,10725,4170433,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Schwarz auf: Treffen Pressemeldungen zu, daß nach der vom Bundeskanzler geäußerten Auffassung SPD-Politiker wie die Herren Eppler und Lafontaine durch ihre Zusammenarbeit mit den Organisatoren der für den 10. Oktober in Bonn vorgesehenen „Friedensdemonstration"" zwar nicht subjektiv, wohl aber objektiv das Spiel der Sowjetunion spielen?"
10756,10756,4170464,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auf die Frage 48 des Abgeordneten Broll: Sind Berichte zutreffend, daß der Bundeskanzler, als er von Herrn Epplers geplantem Auftritt bei der Demonstration am 10. Oktober erfuhr, diesen als „Spinner"" bezeichnet habe?"
10785,10785,4170493,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""]",2,"Herr Abgeordneter Krey, ich hatte darauf hingewiesen, daß ich nach Beantwortung dieser Zusatzfrage zu der nächsten Frage übergehen werde. Zu diesem Komplex sind über 30 Zusatzfragen gestellt worden. Ich stelle nachträglich fest, daß sie teilweise nur in einem sehr losen Zusammenhang zu den Ausgangsfragen standen. Der Abgeordnete Milz hat darum gebeten, daß seine Frage 49 schriftlich beantworet wird. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe nun die Frage 50 des Abgeordneten Dr. Soell auf: Welche Gründe haben die Bundesregierung bewogen, den Antrag der Filmregisseurin Helga Reidemeister abzulehnen, ihr Projekt eines Dokumentarfilms über Karola Bloch finanziell zu unterstützen?"
10787,10787,4170495,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Abgeordnete Soell ist damit einverstanden. Ich rufe also auch die Frage 51 auf: Bedeutet der im Ablehnungsbescheid des Presse- und Informationsamts der Bundesregierung enthaltene Satz „die entscheidenden Lebensjahre von Frau Bloch haben sich ,par la force des choses' außerhalb der Bundesrepublik Deutschland abgespielt"" (Frankfurter Rundschau vom 18. September 1981), daß die Bundesregierung ihre jahrzehntelangen Bemühungen um materielle und moralische Wiedergutmachung seit neuestem von der Dauer des Aufenthalts ehemaliger Emigranten in der Bundesrepublik Deutschland abhängig macht?"
10792,10792,4170500,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Jansen auf: Teilt die Bundesregierung die Meinung des Regierungssprechers Becker über die Hörer des NDR und WDR, wenn er am 18. September 1981 im Morgenmagazin des WDR II in einem Interview über eine Sendung auf NDR/WDR I zum Thema „Rüstung/Abrüstung/NATO-Doppelbeschluß"" wie folgt formuliert: „Es handelt sich um eine Sendung, der – glaube ich – nur ein sehr kleiner Teil Ihrer Hörerschaft zu folgen vermag.""?"
10797,10797,4170505,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit ist der Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes abgeschlossen. Ich komme nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Dr. Corterier zur Verfügung. Ich rufe die Frage 53 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Welche Bedeutung mißt die Bundesregierung dem völkerrechtswidrigen und vertragsverletzenden sowjetischen Einsatz von Giften und anderen verbotenen Kampfstoffen in Südostasien für die Entwicklung der Ost-West-Beziehungen, insbesondere für die bevorstehenden Gespräche über Abrüstungsvereinbarungen und das Gesprächsprogramm zum bevorstehenden Besuch von Generalsekretär Breschnew bei?"
10811,10811,4170519,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 54 des Abgeordneten Krey auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß für Polen bestimmte, mit öffentlichen Mitteln oder privaten Spenden geförderte Fleischlieferungen aus EG-Staaten ohne Zustimmung der Lieferanten bzw. Spender nicht in dem Bestimmungsland Polen ankommen, sondern in die Sowjetunion umgeleitet werden, und was gedenkt die Bundesregierung gegen diese Zweckentfremdung von Nahrungsmittellieferungen zum Nachteil der polnischen Bevölkerung zu unternehmen? Bitte, Herr Staatsminister."
10819,10819,4170527,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Welchem Recht unterliegt das von einer zukünftigen Seerechtskonvention vorgesehene Unternehmen der Meeresbodenbehörde und das von diesem Unternehmen zu betreibende Förderschiff, insbesondere hinsichtlich der Vorschriften des Arbeitsrechts und der Arbeitssicherheit? Bitte, Herr Staatsminister."
10824,10824,4170532,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie einverstanden? – Dann rufe ich gleichzeitig die Frage 56 des Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Ist nach Auffassung der Bundesregierung in dem Entwurf der Seerechtskonvention ein Mindeststandard an arbeitsrechtlichen und arbeitssicherheitsrechtlichen Vorschriften gewährt, und wenn nicht, sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, die Vorschläge der Internationalen Arbeitsorganisation über die Schaffung von Mindeststandards noch in die Verhandlungen auf der nächsten Session der 3. VN-Seerechtskonferenz einzubringen? Bitte, Herr Staatsminister."
10829,10829,4170537,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen, Herr Abgeordneter? – Dann rufe ich die Frage 57 des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung das an den deutschen Schulen im Ausland verwendete und von ihr finanzierte Lehrbuch „Vorwärts international"" im Hinblick auf seine Aufgabe, die deutsche Sprache als Kultursprache darzustellen, und welche Konsequenzen gedenkt die Bundesregierung aus dieser Erkenntnis zu ziehen?"
10836,10836,4170544,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß Aussiedler aus der Sowjetunion dort umgerechnet 170 DM an Konsulatsgebühren entrichten müssen, um ihre sowjetische Staatsangehörigkeit loszuwerden, und ist die Bundesregierung bereit, mit der sowjetischen Regierung in Gespräche darüber einzutreten, ob diese Summe nicht als überhöht und daher mit der KSZE-Schlußakte unvereinbar angesehen und deshalb wesentlich herabgesetzt werden muß'?"
10852,10852,4170560,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann verlassen wir jetzt den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen und gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 59 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Verfügt die Bundesregierung über Erkenntnisse oder Anhaltspunkte, daß die sogenannte Wehrsportgruppe Hoffmann bzw. ihre Mitglieder organisierte, technische, logistische oder ausbildungsmäßige Hilfe aus dem Ausland erhalten haben, und wenn ja, kann sie mitteilen, wer diese Unterstützung geleistet und finanziert hat?"
10863,10863,4170571,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 60 des Abgeordneten Zierer auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß in Ost-Berlin eingetroffene Flüchtlinge aus Pakistan – möglichst unbemerkt in der Nacht – nach West-Berlin weitergeschoben werden, wie ich persönlich in der Nacht vom 13. auf den 14. September 1981 feststellen konnte, und welche Kontrollmöglichkeiten sieht die Bundesregierung, derartige illegale Einwanderungen in Zukunft zu verhindern?"
10871,10871,4170579,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 61 des Abgeordneten Hölscher auf: Worauf stützt die Bundesregierung konkret ihre Behauptung, die Versagung der Arbeitserlaubnis sei die entscheidende Ursache für den Rückgang der Zahl der Asylbewerber?"
10873,10873,4170581,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Friedrich Hölscher [Speech] [Speech: ""Ja, sicher!""]",2,"Herr Abgeordneter, sind Sie damit einverstanden? Dann rufe ich auch die Frage 62 des Abgeordneten Hölscher auf: Welche Auswirkung hat die Einführung des Visumzwangs auf die Zahl der Asylbewerber, und welche Erfahrungen liegen seitens der deutschen Vertretungen im Ausland vor?"
10882,10882,4170590,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir sind damit am Ende der heutigen Fragestunde. Die nicht mündlich beantworteten Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Fragen 104 und 105 des Abgeordneten Holsteg sind zurückgezogen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Neunzehnten Strafrechtsänderungsgesetz (19. StrÄndG) – Drucksache 9/825 – Berichterstatter: Abgeordneter Gnädinger Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Abgeordneter Gnädinger, Sie haben das Wort als Berichterstatter, bitte schön."
10890,10890,4170598,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer dem Antrag des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/825 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Antrag des Vermittlungsausschusses ist einstimmig abgelehnt. Der Abgeordnete Dr. Mertes (Gerolstein) hat um die Abgabe einer Erklärung nach § 32 gebeten. Er hat das Wort."
10892,10892,4170600,1981-10-01,9,55,17925,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Wir fahren nun in der Aussprache über die Tagesordnungspunkte 3 bis 11 fort. Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. de With.
10931,10931,4170639,1981-10-01,9,55,17925,Georg Leber,spd,23,"[Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Hackel [Speech] [Speech: ""Sehr wahr! Das wird widerlegt!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Gert Weisskirchen (Wiesloch) [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] [Speech] [Speech: ""Einverstanden!""] [Speech] [Speech: ""Das gilt aber für alle, Frau Wilms!""] [Speech] [Speech: ""Die haben nichts dazugelernt!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Zu Verfassungsgerichtsurteilen!""] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Warum denn wohl?""] [Speech] [Speech: ""Da ist kein Mensch dagegen!""] SPD [Outcry] [Outcry] Hermann Rappe (Hildesheim) [Speech] [Speech: ""Sie bauen sich erst einen Pappkameraden auf!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Laughter] [Laughter] Adolf Schmidt (Wattenscheid) [Other] [Other]",22,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen nun zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung der Gesetzentwürfe zu den Tagesordnungspunkten 3 bis 11 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. – Ich sehe, das Haus ist mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden. Es ergibt sich kein Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der Berufsbildung durch Planung und Forschung (Berufsbildungsförderungsgesetz – BerBiFG) – Drucksache 9/279 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/857 Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Westphal b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft (19. Ausschuß) Drucksachen 9/827, 9/850 – Berichterstatter: Abgeordnete Rossmanith Schätz Neuhausen Ich frage, ob zur Berichterstattung das Wort gewünscht wird. – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann werden wir entsprechend verfahren. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat Frau Kollegin Wilms das Wort. Frau Dr. Wilms (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich zum Schluß der Debatte um das Berufsbildungsförderungsgesetz noch einmal für meine Fraktion einige Grundpositionen der Berufsbildungspolitik verdeutlichen, die auch von dem heute hier debattierten Gesetzentwurf berührt werden. Ich glaube, es gebührt uns, hier in diesem Hohen Hause zu sagen, meine Damen und Herren, daß das duale System der beruflichen Bildung die Bewährungsprobe der Ausbildung der geburtenstarken Jahrgänge hervorragend bestanden hat. Es besteht schon heute ein leichter Überhang an Ausbildungsplätzen, und ich meine, für diese Leistung gebührt der Wirtschaft unser besonderer Dank. Arbeitgeber und Arbeitnehmer, Unternehmensleitungen ebenso wie Betriebs- und Personalräte haben hier in den letzten Jahren Außerordentliches geleistet. Die Unternehmen sind ohne staatliche Eingriffe in die Ausbildungsfinanzierung ihrer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht geworden. Dies hat u. a. dazu geführt, daß die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Vergleich, wie die jüngsten OECD-Untersuchungen ausweisen, in der Quote der ausgebildeten Jugendlichen den Spitzenrang einnimmt. Hier liegt sicherlich auch eine der Ursachen dafür, daß wir bei der insgesamt sehr bedauerlichen und leider negativen Entwicklung der Jugendarbeitslosigkeit international nicht Schlußlicht sind. Meine Damen und Herren, mit dieser Leistung, die durch Fakten belegt ist, wird eine bildungspolitische Ideologie von gestern und von heute widerlegt, die behauptet, man könne nur mit staatlicher Planung und zahlreichen dirigistischen Eingriffen die Ausbildungsprobleme der Jugend lösen. Ich möchte daher noch einmal vor jeder Art staatlichen Dirigismus in das duale System hinein warnen. Damit wird die Versorgung der Jugend mit Ausbildungen, die auch eine Beschäftigung ermöglichen, ebenso gefährdet wie die Versorgung der Wirtschaft mit den von ihr benötigten Fachkräften. Aber die zahlreichen Diskussionen in SPD und auch in Teilen der FDP anläßlich der Beratungen dieses Gesetzentwurfs haben uns deutlich gemacht, daß diese Lehren aus der jüngsten bildungspolitischen Vergangenheit vielfach dort nicht gezogen wurden; denn die Gefahr von dirigistischen Eingriffen ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, so scheint mir, wieder größer geworden. Leider sind die meisten Änderungsanträge meiner Fraktion zum Gesetzentwurf, die diese Gefahr mindern oder beseitigen sollten, im Ausschuß abgelehnt worden. Wir stellen deshalb einige dieser Änderungsanträge heute wieder zur Abstimmung, und wenn diese wiederum abgelehnt werden, werden wir das Gesetz in Gänze ablehnen müssen. Denn wir haben die große Befürchtung, daß das Gesetz in der jetzt vorliegenden Fassung zusammen mit der Beschlußempfehlung dazu dienen soll und auch dienen kann, die Frau Dr. Wilms Möglichkeiten staatlichen Eingreifens in die betriebliche Ausbildung zu erweitern. Lassen Sie mich unsere Sorge an drei Beispielen belegen. Erstens. In der Beschlußempfehlung des Ausschusses wird die Bundesregierung u. a. beauftragt, bis zum Sommer 1982 einen Bericht über Maßnahmen zur Bereitstellung konjunkturell unabhängiger, hochwertiger Ausbildungsplätze vorzulegen, die gleichzeitig geeignet sind, sektorale und regionale Ungleichgewichte auszugleichen. Die Zukunftsaussichten der Berufe sollten dabei stärkere Beachtung finden. Meine Damen und Herren, wir fragen uns, ob und woher eigentlich die Bundesregierung die prognostische Weisheit hat, um den sich tagtäglich vollziehenden sektoralen und regionalen Strukturwandel einer dynamischen Wirtschaft zu antizipieren und daraus Vorschläge für adäquate Maßnahmen abzuleiten. Ich kann vor diesem Weg nur warnen, weil er in die Selbststeuerung des dualen Systems eingreift, zu zentralistischer Planung verführt und unter Umständen sogar auch einen notwendigen Strukturwandel verhindert. Zweitens. Dirigistische Versuchungen der Koalition gibt es offensichtlich auch bei dem Auftrag, die Bundesregierung solle bis zum Sommer 1982 darlegen, wie die bekannten Problemgruppen bei den Jugendlichen gleiche Ausbildungschancen erhalten können. In der Tat – wir wissen es alle – haben wir bei den Mädchen, bei Ausländerkindern und bei Behinderten noch erhebliche Probleme. Nur, diese Probleme sind j a nicht durch das duale System verursacht worden, sondern sie liegen in allgemeinen gesellschafts- und bildungspolitischen Entwicklungen. Wir wissen, daß die Ausbildung von Ausländerkindern allzuoft an mangelnder schulischer Vorbereitung und an fehlender Bildungs- und Berufsberatung scheitert. Wir wissen, daß für die Ausbildung von Lernbehinderten und Lernschwachen besondere berufsvorbereitende Maßnahmen ebenso notwendig sind wie die geeignete Ausformung beruflicher Ordnungsmittel. Daneben – das sage ich mit allem Ernst, allem Nachdruck und großer Sorge – stellt sich aber gerade für die Gruppe der Lernbehinderten und Lernschwachen zunehmend die Frage, wie und wo sie in einer immer komplizierter werdenden Arbeitswelt Verwendung finden können. Hier sind gesellschaftliche Umdenkungsprozesse erforderlich, die durch staatlichen Dirigismus nicht verordnet werden können. Selbstverständlich möchte ich von dieser Stelle aus auch die Wirtschaft aufrufen, gerade hinsichtlich dieser Gruppe von Jugendlichen in ihren Ausbildungsbemühungen nicht nachzulassen. Als dritten Beleg für eine neue Interventionslust vieler Koalitionspolitiker möchte ich die neu aufkommende Diskussion über die Qualität in der Berufsbildung nennen. Wenn bei den Diskussionen über den vorliegenden Gesetzentwurf immer wieder die Vermutung artikuliert wurde, in den letzten Jahren sei teilweise in schlechter Qualität ausgebildet worden, so sollte man sich doch wohl immer wieder in Erinnerung rufen, welche Devise von uns allen über Jahre für Schule, Hochschule und Betrieb ausgegeben wurde und zum Teil noch wird, nämlich: Jede Ausbildung ist besser als keine. Aber jetzt beginnt sich die Ausgangslage zu ändern. Angesichts des zu erwartenden Angebotsüberhangs auf dem Ausbildungsmarkt werden die Jugendlichen selbst dafür sorgen, daß nur noch qualitativ hochstehende Ausbildungsplätze besetzt werden. Und den Betrieben wird daran gelegen sein, durch hohe Qualität ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Ausbildungsmarkt zu erhalten. Hier stellt sich allerdings die grundsätzliche Frage, was unter Verbesserung der Qualität beruflicher Bildung überhaupt verstanden wird. Hierüber sollten wir fachlich und nicht ideologisch diskutieren. Ich denke, es wird doch wohl niemand etwa der Auffassung sein, daß eine schulische Ausbildung grundsätzlich besser als eine betriebliche sei, auch wenn vielleicht mancher Bildungspolitiker – unter Umständen auch in der Kultusbürokratie – angesichts wachsender Konkurrenz zwischen Schule und betrieblicher Ausbildung und angesichts schrumpfender Schülerzahlen in Versuchung kommen könnte, so zu denken. Auch ein immer stärker werdender Anteil überbetrieblicher Unterweisung bringt alleine noch keine Garantie für höhere Qualität. Vielmehr – das zeigen jüngste wissenschaftliche Untersuchungen – ist eine qualitativ hochstehende Ausbildung unter anderem abhängig von je nach Ausbildungsgängen unterschiedlichen Lernortkombinationen. Auf die anderen pädagogisch-fachlichen Qualifikationsfaktoren kann ich verständlicherweise aus Zeitgründen nicht eingehen. Der vorliegende Gesetzentwurf, verbunden mit der Beschlußempfehlung, der wir im Ausschuß nicht zugestimmt haben, verdeutlicht aber nicht nur die Felder staatlicher Eingriffsmöglichkeiten, sondern er läßt auch die dafür gedachten Instrumente erkennen. Ich möchte nur die Finanzierungsfrage und das Bundesinstitut für berufliche Bildung mit einer gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf erweiterten Aufgabenstellung nennen. Politisch ist es nicht entscheidend – das möchte ich sehr unterstreichen –, daß im vorliegenden Gesetzentwurf keine überbetriebliche Finanzierungsregelung enthalten ist. Politisch entscheidend ist vielmehr die Tatsache, daß das Finanzierungsthema auf Druck der Koalition in der Beschlußempfehlung wieder auftaucht und die Regierung dadurch zum Handeln gezwungen wird. Ich möchte an dieser Stelle für meine Fraktion noch einmal deutlich machen, daß wir aus grundsätzlichen ordnungspolitischen Erwägungen jede gesetzliche überbetriebliche Finanzierungsregelung Frau Dr. Wilms im Sinne einer Umlage und eines Fonds ablehnen. Wir nehmen in diesem Zusammenhang zur Kenntnis, daß auch die Wirtschaft solche Finanzierungsregelungen nicht für notwendig erachtet und offensichtlich auch nicht zu ihrem Glück gezwungen werden will. Überbetriebliche Finanzierungsregelungen führen zu enormem bürokratischem Aufwand, ohne die qualitative Effizienz der Ausbildung zu verbessern. Auch ist nicht abzusehen, welche Rückwirkungen sie auf die Ausbildungsmotivation der Betriebe hätten, weil sie j a auch die Eigenverantwortung der Wirtschaft für die Ausbildung zerstören. Offensichtlich – diesen Eindruck, meine Damen und Herren von der Koalition, kann ich nicht los werden – soll nach Ihrem Wunsch die Abschaffung des marktwirtschaftlichen, einzelbetrieblichen Finanzierungssystems dazu dienen, über staatliche Steuerung letztlich den Betrieben die Verantwortung für die Ausbildung zu entziehen, um Ausbildung ebenso wie Fortbildung in staatlicher Hand zu monopolisieren. Meine Damen und Herren, was mich immer noch verwundert, ist, daß die Befürworter neuer Finanzierungsregelungen offensichtlich auch rationalen Argumenten nicht zugänglich sind, sonst hätten sie wenigstens das Urteil des Bundesverfassungsgerichts über das Ausbildungsplatzförderungsgesetz richtig gelesen; denn das Bundesverfassungsgericht ging bei seiner Aussage zur Rechtmäßigkeit einer Lehrlingsabgabe von einer zeitlich befristeten Ausnahmesituation aus, um drohenden quantitativen Engpässen zu begegnen. Beides ist für die Zukunft nicht zu erkennen und nicht zu erwarten. Lassen Sie mich noch etwas zum Bundesinstitut für Berufsbildung sagen. Meine Fraktion sieht in dem detaillierten und weitgefaßten Aufgabenkatalog für das BIBB einen gefährlichen Weg zu mehr Bürokratisierung und Reglementierung in der Berufsbildung. Wir haben deshalb einen Änderungsantrag zu § 6 Abs. 2 des Gesetzentwurfes, die Aufgaben des BIBB betreffend, wieder hier eingebracht. Wir sind der Auffassung, daß sich das Bundesinstitut schwerpunktmäßig mit Forschungsvorhaben beschäftigen soll, wobei allerdings bei diesen Forschungsaufgaben kritischer und selektiver vorgegangen werden sollte als in der Vergangenheit. Gleichzeitig ist nach unserer Auffassung zu verhindern, daß routinemäßige Verwaltungsaufgaben, die eigentlich von den Ministerien erfüllt werden sollten, in das Bundesinstitut delegiert werden, z. B. bei der Finanzierung überbetrieblicher Einrichtungen. Wir berufen uns hier mit einer gewissen Genugtuung – wie Sie verstehen können – auf den sehr kritischen Bericht des Bundesrechnungshofes. Meine Damen und Herren, wir dürfen hier im Deutschen Bundestag nicht nur über Bürokratisierung reden und sie bedauern, sondern wir müssen auch konkret etwas dagegen unternehmen. Ich denke, wir haben als Gesetzgeber die Pflicht, durch entsprechende Gesetzesformulierungen Bürokratisierung erst gar nicht aufkommen zu lassen. Meine Damen und Herren, überhaupt nicht einverstanden sind wir mit dem Beschluß von SPD und FDP im Ausschuß, dem Bundesinstitut als neue Aufgabe, die Entwicklung von Prüfungsaufgaben zuzuweisen, die bisher eine alleinige Aufgabe der Selbstverwaltung der Wirtschaft war und hoffentlich auch noch ist. Auch die jetzt sehr extensiv zu betreibende Entwicklung und Herstellung von Medien für die Ausbildung halten wir für gefährlich und nicht richtig. All dies und noch manches andere, was ich wegen der Kürze der Zeit hier nicht sagen kann, zeigt einmal mehr, wie sehr das Bundesinstitut in seiner vorgesehenen Konstruktion geeignet und – lassen Sie mich das sagen – vielleicht auch dazu bestimmt ist, die Autonomie und Selbstverwaltung der Wirtschaft in der Berufsbildung Stück für Stück auszuhöhlen. Lassen Sie mich an dieser Stelle auch anmerken, daß es schon ein bißchen verwundert, wenn einerseits die Aufgaben des Bundesinstituts im Gesetzentwurf ausführlich geregelt werden, andererseits aber z. B. die Auskunftspflicht in § 4 und der dazu gehörende Personenkreis nicht so ausführlich geregelt sind, wie es das Bundesstatistikgesetz verlangt und wie es auch der Innenausschuß gefordert hat. Wir legen deshalb auch hier einen entsprechenden Änderungsantrag vor, um mehr Rechtssicherheit zu schaffen. Als Ziel des Berufsbildungsförderungsgesetzes wird in § 2 generell die Berufsbildungsplanung formuliert. Im alten Ausbildungsplatzförderungsgesetz war die Planungsfrage sehr viel zurückgesetzter, an späterer Stelle des Gesetzestextes, behandelt. Nun wissen wir, daß diese räumliche Verschiebung des Artikels durch die Streichung einiger anderer Paragraphen des alten Ausbildungsplatzförderungsgesetzes zustande gekommen ist. Vor der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs möchte ich aber aus unserer Sicht noch einmal sehr betonen, daß hoffentlich mit dieser formalen, gesetzestechnischen Aufwertung der Berufsbildungsplanung nicht eine inhaltliche im Sinne einer Systemveränderung verbunden sein wird. In diesem Zusammenhang möchte ich auch auf den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen im Ausschuß hinweisen, in § 2 des ursprünglichen Ent- Frau Dr. Wilms wurfs der Bundesregierung das Wort „Ausbildungsplätze"" durch „Bildungsplätze"" zu ersetzen. Damit soll offensichtlich bezweckt werden, die Berufsbildungsplanung auch auf den Bereich der beruflichen Weiterbildung auszudehnen, und zwar über die Ziele des Berufsbildungsgesetzes von 1976 hinaus. Wir möchten dies wieder ändern; denn wir sind der Überzeugung, daß die persönlichen und die betrieblichen beruflichen Weiterbildungsnotwendigkeiten nur in einem offenen und flexiblen System der Maßnahmen der Kammern, der Verbände, der Gewerkschaften und der Betriebe bedarfsgerecht und realitätsnah erfüllt werden können. Ein starres, verrechtlichtes System der beruflichen Weiterbildung steht diesem Ziel entgegen. Wir haben, wie Sie wissen, zu dieser Thematik in der 8. Legislaturperiode einen eigenen Antrag eingebracht und deutlich darauf hingewiesen. Meine Damen und Herren, das duale System hat in der Vergangenheit – im internationalen Vergleich – Bestes geleistet. Die Bundesrepublik wird um das duale System in vielen Ländern beneidet. Wir bezweifeln heute in hohem Maße –	dann werden Sie ja gleich mit uns stimmen können –, (Widerspruch bei der SPD) ob die Instrumente – – –	Das werden Sie jetzt gleich hören; Sie werden gleich hören, wie ich das meine. – Ja, den „Pappkameraden"" haben Sie uns in den Ausschußberatungen doch geliefert. Das ist ein sehr handfester Kamerad; ich glaube nicht, daß das ein Pappkamerad ist. – Wir bezweifeln nämlich in hohem Maße, ob die Instrumente des Berufsbildungsförderungsgesetzes wirklich zum Schutz und zur Weiterentwicklung dualer Ausbildungsformen geeignet sind und später dafür auch tatsächlich eingesetzt werden oder ob man nicht vielleicht doch anderes im Sinne hat. Wenn die Sicherung des dualen Systems hier in diesem Hause, Herr Kollege, allgemein gültige Zielvorstellung ist, dann können Sie von den Koalitionsfraktionen doch leicht unseren Änderungsanträgen zustimmen. Dies gilt auch für unseren Antrag, das Wort „Auszubildende"" im Gesetzentwurf wieder durch den Begriff des „Lehrlings"" zu ersetzen und damit –	ich würde an Ihrer Stelle nicht so laut lachen – einem Wunsch des Herrn Bundeskanzlers zu folgen, den er mehrfach in der Öffentlichkeit laut artikuliert hat. Das Wortungeheuer „Auszubildende"" hat sich, wie wir alle wissen, im Sprachgebrauch nicht eingebürgert. Wir stimmen in dieser Frage, ausnahmsweise, dem Herrn Bundeskanzler einmal zu. Wollen Sie denn etwa Ihrem Herrn Bundeskanzler die Gefolgschaft verweigern? Diese Frage ist doch wohl erlaubt. (Zuruf von der SPD: Niemals!) – Das denke ich mir doch. Deshalb sind wir froher Hoffnung, daß wir gleich Ihre Zustimmung zu dem Antrag bekommen."
10979,10979,4170687,1981-10-01,9,55,17925,Richard Wurbs,fdp,7,CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Laughter] [Laughter] FDP SPD [Laughter] [Laughter] [Other] [Other] SPD [Amusement] [Amusement] [Other] [Other] [Other] [Other],7,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe § 1 in der Ausschußfassung auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – – Meine Damen und Herren, die Opposition hat die Abstimmung akustisch nicht verstanden; ich wiederhole sie. Ich rufe § 1 in der Ausschußfassung auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/854 unter Ziffer 1 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer diesem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer § 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die §§ 3 und 4 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 5 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/854 unter Ziffer 2 ein Änderungsantrag der CDU/CSU vor. Es wird eine Bleichlautende Änderung in § 11 beantragt. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. – Ich bitte um Ruhe. Sonst heißt es nachher, man habe es akustisch nicht verstanden. Wer § 5 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der CDU/CSU unter Ziffer 3 der Drucksache 9/854 auf. Es wird beantragt, nach § 5 einen neuen § 5 a einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe § 6 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/854 unter Ziffer 4 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer § 6 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die §§ 7 bis 22, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften, der Einleitung und der Überschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sowie die Einleitung und die Überschrift sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/827 unter Nr. 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen – Drucksache 9/805 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Innenausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung an den Innenausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 bis 22 auf: 20. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/818 – Berichterstatter: Abgeordneter Broll 21. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages – Drucksache 9/819 – Berichterstatter: Abgeordneter Collet 22. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/820 – Berichterstatter: Abgeordneter Wolfgramm (Göttingen) Das Wort wird offensichtlich nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/818, 9/819 und 9/820 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen des Ausschusses sind damit angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 5. Juli 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Finnland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie einiger anderer Steuern –	Drucksache 9/573 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/834 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile (Erste Beratung 46. Sitzung) Wird das Wort von dem Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. – Das Wort wird offensichtlich auch anderweitig nicht begehrt. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über die Ergänzung des Europäischen Auslieferungsübereinkommens vom 13. Dezember 1957 und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksachen 9/732, 9/776 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/835 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Klejdzinski Dr. Wittmann Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. – Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 5, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 24. Oktober 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über die Ergänzung des Europäischen Übereinkommens vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen und die Erleichterung seiner Anwendung –	Drucksachen 9/733, 9/776 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/837 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Klejdzinski Dr. Wittmann Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig begehrt? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 6, Einleitung und Überschrift mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 17 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksache 9/829 – Überweisungsvorschlag des Altenstenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/829 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundesbahngesetzes (3. BbÄndG) – Drucksache 9/830 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Hauhaltsausschuß gemäß § 96 GO Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das Wort hat der Bundesminister für Verkehr, Herr Dr. Hauff."
10997,10997,4170705,1981-10-01,9,55,17925,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/830 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau sowie zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 23 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 17 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/806 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses in der Drucksache 9/806, die in der Sammelübersicht 17 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf: Beratung der Übersicht 5 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/814 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/814, von einer Außerung oder von einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus hiermit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 25 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Überplanmäßige Ausgabe bei Kap. 14 02 Tit. 525 11 – Aus- und Fortbildung – – Drucksache 9/810 – Überweisung des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 und 27 auf: 26. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie 78/170/EWG betreffend die Leistung von Wärmeerzeugern zur Raumheizung und Warmwasserbereitung in neuen oder bestehenden nichtindustriellen Gebäuden sowie die Isolierung des Verteilungsnetzes für Wärme und Warmwasser in nichtindustriellen Neubauten –	Drucksachen 9/346, 9/793 – Berichterstatter: Abgeordneter Leuschner 27. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die Gewichte und bestimmte andere Merkmale (außer den Abmessungen) von Straßenfahrzeugen für den Güterverkehr –	Drucksachen 8/2514, 9/184 Nr. 28, 9/817 – Berichterstatter: Abgeordneter Antretter Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/793 und 9/817 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind bei einer Gegenstimme angenommen. Ich rufe die Zusatzpunkte 1 bis 7 der Tagesordnung auf: 1. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – 2. HStruktG) –	Drucksache 9/842 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 2. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Investitionstätigkeit im Baubereich und zum Abbau ungleichmäßiger Besteuerung in der Wohnungswirtschaft –	Drucksache 9/843 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 3. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VStÄndG 1982) –	Drucksache 9/844 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 4. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (KostendämpfungsErgänzungsgesetz – KVEG) –	Drucksache 9/845 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 5. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs- Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksache 9/846 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 6. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) –	Drucksache 9/847 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz – KOV – 11. AnpG-KOV) – Drucksache 9/848 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe in den Zusatztagesordnungspunkten 1 bis 7 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Interfraktionell ist außerdem vereinbart worden, den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung auf der Drucksache 9/847 zusätzlich an den Innenausschuß zu überweisen. Dies gilt auch für den entsprechenden Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und FDP auf der Drucksache 9/800, der in der 53. Sitzung des Deutschen Bundestages am 18. September 1981 an die Ausschüsse überwiesen worden ist. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 7. Oktober 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
10998,10998,4170706,1981-10-08,9,56,17926,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir gedenken bei dieser Sitzung des Todes unseres Kollegen Franz Amrehn und des ermordeten Präsidenten Anwar El Sadat. Wir trauern um unseren Kollegen Franz Amrehn, der am Abend des vergangenen Sonntags, dem 4. Oktober 1981, durch ein plötzliches Herzversagen mitten aus dem politischen Leben von uns genommen wurde. Franz Amrehn stand im 69. Lebensjahr. Er wurde am 23. November 1912 in Berlin geboren, und Berlin war auch der Hauptort seines beruflichen und politischen Wirkens. Amrehn, der nach dem Abitur eine Banklehre absolviert hatte und bei einem Kreditinstitut tätig war, hat von 1940 bis 1945 am Krieg teilgenommen, aus dem er als Schwerverwundeter heimkehrte. Er studierte Jura und wurde zunächst Rechtsanwalt und später auch Notar. Amrehn war ein engagierter katholischer Christ, der sich für Kirche und Gemeinde stets aktiv eingesetzt hat. Beinahe zwei Jahrzehnte, von 1949 bis 1967, versah er das Amt eines Finanzchefs und stellvertretenden Vorsitzenden des Gesamtverbandes der Katholischen Kirchengemeinden Groß-Berlins. Unmittelbar nach seiner Heimkehr aus dem Krieg suchte er auch den Weg in die Politik. Der damals 33jährige fand schon 1945 seine politische Heimat in der Christlich-Demokratischen Union. Vier Jahre später wurde er Sprecher der Jungen Union Berlins. Von 1950 bis 1977 war er Mitglied des Bundesparteiausschusses, zeitweise auch des Bundesvorstands und des Präsidiums der CDU. 1961 wurde er zum Landesvorsitzenden der Berliner CDU gewählt. Er behielt dieses Amt bis 1969. Im politischen Leben des pflichtbewußten, selbstlosen Staatsdieners gab es zwei Schwerpunkte: die Sorge um seine Heimatstadt Berlin und die europäische und atlantische Politik. 19 Jahre lang gehörte Amrehn dem Berliner Abgeordnetenhaus an, in dem er sechs Jahre lang Vorsitzender seiner Fraktion war. Acht Jahre hat er als Bürgermeister von Berlin und damit als zweiter Mann neben dem Regierenden Bürgermeister die Geschicke dieser Stadt entscheidend mitbestimmt und mitgestaltet. Es war die Zeit der besonderen Bedrohung und Existenzgefährdung Berlins durch das Chruschtschow-Ultimatum und den Mauerbau. Seine große Leistung auf dem Gebiet von Politik und Verwaltung zum Wohle dieser Stadt bleibt unvergessen und verdient besondere Würdigung. Dem Deutschen Bundestag gehörte Amrehn seit 1969 an. Er war Mitglied des Auswärtigen Ausschusses und widmete sich der Außen- und Deutschlandpolitik, aber auch der auswärtigen Kulturpolitik und der interparlamentarischen Arbeit. Er war Ratsmitglied der Interparlamentarischen Union und leitete in dieser Vereinigung von Parlamentariern aus aller Welt die Delegation des Deutschen Bundestages, zuletzt noch auf der Jahrestagung der IPU auf Kuba. Auch in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, der Versammlung der Westeuropäischen Union und in der Nordatlantischen Versammlung bekleidete er wichtige Ämter. Ebenso wie im Deutschen Bundestag wußten auch dort nicht nur seine parteipolitischen Freunde, sondern auch Angehörige anderer Parteirichtungen seinen bedachten und bedächtig erteilten Rat zu schätzen. Franz Amrehn erhielt für sein politisches Wirken zahlreiche Ehrungen, darunter das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern und Schulterband und die Ernst-Reuter-Plakette in Silber. Die Fraktion der CDU/CDU verliert mit ihm ein Mitglied ihres Vorstandes und einen ihrer erfahrensten Fachleute auf dem Gebiete internationaler Politik. Der Deutsche Bundestag trauert um einen allseits hockgeschätzten Kollegen, der unbedingtes Festhalten an seinen Grundsätzen mit Fairneß und menschlicher Wärme verband und der über die Fraktionsgrenzen hinweg Achtung und Freundschaft zu gewinnen vermochte. Ich spreche den Angehörigen des Verstorbenen im Namen des ganzen Hauses meine aufrichtige und herzliche Anteilnahme aus. Meine Anteilnahme gilt ebenso der Fraktion der Christlich-Demokratischen und Christlich-Sozialen Union. Der Deutsche Bundestag wird Franz Amrehn stets ein dankbares und ehrendes Gedenken bewahren. Zum Tode von Anwar El Sadat. Am Dienstagnachmittag erfuhren wir, daß Anwar El Sadat, der Präsident der Arabischen Republik Ägypten, einem wenige Stunden zuvor auf ihn begangenen Mordanschlag erlegen ist. Diese Nachricht hat in unserem ganzen Volk tiefe Betroffenheit ausgelöst. Der Deutsche Bundestag gedenkt voller Trauer dieses hervorragenden Menschen und Staatsmannes. Wir empfinden es schmerzlich, daß wir mit El Sadat auch einen guten Freund unseres Volkes und Landes verloren haben. Ich habe dem Präsidenten der Volksversammlung der Republik Ägypten, Herrn Dr. Sufi Abou Taleb, folgendes Telegramm übersandt: Mit Bestürzung haben die Mitglieder des Deutschen Bundestages die Nachricht von dem Mord an dem Präsidenten der Arabischen Republik Ägypten aufgenommen. In dieser Stunde tiefer Trauer um Präsident Anwar El Sadat fühlt sich der Deutsche Bundestag mit Ihnen und dem ägyptischen Volk verbunden. Sadats Politik des Ausgleichs und des Friedens, seine Versöhnung mit Israel und das Bemühen, seinem Vaterland Glück und Wohlstand zu schaffen, haben ihm in unserem Lande das Ansehen eines hochgeachteten Staatsmannes gegeben; für seine Kraft und seinen persönlichen Einsatz, seine Politik gegen alle Anfeindungen zum Erfolg zu führen, galten ihm Bewunderung und Zuneigung. Der Deutsche Bundestag wünscht dem ägyptischen Volk Mut, Zuversicht und Ausdauer, um im Geiste Anwar El Sadats glücklich und erfolgreich die Zukunft zu gestalten. Sie haben sich zu Ehren des verstorbenen Kollegen Amrehn und des ermordeten Präsidenten Sadat von Ihren Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Graf Huyn, Böhm (Melsungen), Schulze (Berlin), Sauer (Salzgitter), Lintner, Amrehn, Straßmeir, Dr. Hackel, Lowack, Dr. Warnke, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Hennig, Schwarz, Werner, Gerster (Mainz), Clemens, Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Arnold, Schmöle, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Röhner, Niegel und der Fraktion der CDU/CSU Umfassende Bestandsaufnahme in der Deutschlandpolitik – Drucksachen 9/415, 9/678 – Im Ältestenrat ist eine Dauer der Debatte bis 13 Uhr vereinbart worden. Sind Sie mit dieser Zeiteinteilung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenz."
11050,11050,4170758,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/860 – Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Staatsminister Dr. Hamm-Brücher zur Verfügung. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Warum wiederholt die Bundesregierung alle Jahre auf der UN-Vollversammlung nur den Brief zur deutschen Einheit, ohne die gleiche Ausführlichkeit dem Recht des deutschen Volkes auf Selbstbestimmung zu widmen wie der „Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts des palästinensischen Volkes"" oder der „Selbstbestimmung und Unabhängigkeit"" Afghanistans? Bitte, Frau Staatsminister."
11058,11058,4170766,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 50, Herr Abgeordneter Dr. Hennig, hat um schriftliche Beantwortung seiner Frage gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Die Frage 1 des Abgeordneten Schulze (Berlin) wird gemäß Ziffer 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Die Frage 2 des Abgeordneten Dr. Hüsch wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 der Frau Abgeordneten Steinhauer auf: Wann gedenkt die Bundesregierung, die Abschlußqualifikationen für die Absolventen der von ihr getragenen Bundesfachschule für öffentliche Verwaltung in Dieburg, insbesondere das Abschlußdiplom und die etwaige Hochschulzugangsberechtigung, zu regeln? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
11063,11063,4170771,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Kühbacher auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt Braunschweig, daß die Geeignetheit des Salzstocks Gorleben zur Zeit weder endgültig bejaht noch verneint werden kann, sondern daß erst nach Einbringung des Schachtes und der entsprechenden Querstollen gesagt werden kann, ob in diesem Salzstock radioaktive Abfälle endgültig gelagert werden können? Bitte, Herr Staatssekretär."
11074,11074,4170782,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Kühbacher auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß bei den gegenwärtigen Ansammlungen von Abfällen in der Bundesrepublik Deutschland nicht gleichzeitig Probebohrungen an anderen möglicherweise geeigneten Salzstöcken vorgenommen werden müssen, und hat sie in diesem Zusammenhang mit der niedersächsischen bzw. schleswig-holsteinischen Landesregierung Gespräche über neue Bohrungen an Salzstöcken in diesen Bundesländern geführt, gegebenenfalls mit welchem Ziel? Bitte, Herr Staatssekretär."
11085,11085,4170793,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Genehmigungsfähigkeit und Realisierbarkeit der trockenen Zwischenlagerung von Brennelementen in Castor-Behältern auf Kernkraftwerksgeländen? Bitte, Herr Staatssekretär."
11096,11096,4170804,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Frage 7 des Abgeordneten Dr. Kübler, Frage 8 des Abgeordneten Dr. Jentsch (Wiesbaden) und Frage 9 des Abgeordneten Dr. Miltner werden auf Wunsch des Fragestellers bzw. auf Grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr Frage 78 des Abgeordneten Hinsken auf: Gibt es Erkenntnisse, wieviel Prozent der bundesdeutschen Autofahrer sich an die Empfehlung des Bundesinnenministers gehalten haben, am 27. September das Auto zu Hause zu lassen?"
11104,11104,4170812,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 79 des Abgeordneten Hinsken auf: Wie hoch war der finanzielle Aufwand, einschließlich der hierzu beschäftigten Beamten, für diesen autofreien Sonntag? Bitte, Herr Staatssekretär."
11106,11106,4170814,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage. – Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Böhme zur Verfügung. Der Fragesteller der Frage 10, Abgeordneter Dr. Hennig, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 11 des Abgeordneten Feile auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß trotz des gegenwärtig hohen Zinsniveaus die Zinsen für Sparguthaben durchschnittlich nur um½ Prozent angestiegen sind, wobei jedoch in Einzelfällen 3 bis 4 Prozent Bonuszinsen an Sparkunden mit über 8 000 DM Sparguthaben gewährt, hingegen die Masse der Kleinsparer – 2/3 aller Kunden haben weniger als 5 000 DM auf dem Sparbuch – ohne solche Bonuszinsen blieb? Bitte, Herr Staatssekretär."
11114,11114,4170822,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Feile auf: Kann die Bundesregierung die Meldung bestätigen, daß die durch die niedrigen Zinsen für Kleinsparer bei den Banken anfallenden Mehrerträge mit dazu dienen sollen, Verluste der Banken aus milliardenschweren Anleihen mit viel zu niedrigen Zinsen bzw. aus Zuschüssen an Problemkonzerne zu finanzieren? Bitte, Herr Staatssekretär."
11122,11122,4170830,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Bindig auf: Hält es die Bundesregierung angesichts der gestiegenen Lebenshaltungskosten noch für angemessen, daß der Betrag bei Spareinlagen mit gesetzlicher Kündigungsfrist gemäß § 22 des Gesetzes über das Kreditwesen, der ohne Kündigung und Berechnung von Vorschußzinsen zurückgefordert werden kann, seit 1971 unverändert 2 000 DM beträgt, und denkt die Bundesregierung an eine baldige Novellierung dieses Gesetzes mit dem Ziel, den Freibetrag deutlich zu erhöhen?"
11133,11133,4170841,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welche Leistungen des Bundeshaushalts werden 1982 aus Bürgschaftsverpflichtungen im Zusammenhang mit polnischer Kreditaufnahme und aus sonstigen Hilfen für die Volksrepublik Polen zu erbringen sein? Bitte, Herr Staatssekretär."
11156,11156,4170864,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 15, Abgeordneter Linsmeier, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 16 des Abgeordneten Dr. Jenninger auf: Welche Bedeutung hat die Aussage von Bundeskanzler Schmidt am 24. September 1981 vor Arbeitnehmern eines ostbayerischen Betriebs: „Was die Kilometerpauschale angeht: Ich sehe mit Interesse einer Gesetzgebungsinitiative der bayerischen Staatsregierung im Bundesrat entgegen. Das meine ich ernst.""? Bitte, Herr Staatssekretär."
11186,11186,4170894,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Jenninger auf: Ist der Bundeskanzler sich bewußt, daß seine Aussage vom 24. September 1981 von zahlreichen betroffenen Arbeitnehmern als Zusage einer Erhöhung der Kilometerpauschale verstanden wurde? Bitte, Herr Staatssekretär."
11211,11211,4170919,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Röhner auf: Teilt der Bundeskanzler die Auffassung, daß es sich bei der Kilometerpauschale um eine Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes handelt, in der die Bundesregierung bei bundesweitem Handlungsbedarf rechtlich, politisch und moralisch verpflichtet ist, die Initiative zur Erhöhung der Kilometerpauschale zu ergreifen?"
11225,11225,4170933,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) auf: Hält die Bundesregierung die Entwicklung der Benzinpreise, insbesondere in Anbetracht der von ihr selbst durchgesetzten Mineralölsteuererhöhungen, für derartig belastend, daß ein Ausgleich durch Erhöhung der Kilometerpauschale notwendig ist? Bitte, Herr Staatssekretär:"
11248,11248,4170956,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 20 – des Abgeordneten Dr. Warnke – auf: Hält der Bundeskanzler die Auswirkung der von der Bundesregierung zum Ersatz der Kfz-Steuer geplanten weiteren Mineralölsteuererhöhung für derartig belastend, daß ein Ausgleich durch Erhöhung der Kilometerpauschale notwendig ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
11280,11280,4170988,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 21 des Abgeordneten Dr. Kunz auf: Beabsichtigt der Bundeskanzler, von seiner Richtlinienkompetenz dahin gehend Gebrauch zu machen, daß er zur Entlastung der Arbeitnehmer insbesondere in den ländlichen Räumen im Bundeskabinett den Beschluß herbeiführt, einen Gesetzentwurf zur Erhöhung der Kilometerpauschale vorzulegen? Bitte, Herr Staatssekretär."
11296,11296,4171004,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Vogt (Düren) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal; die Frage wird nicht beantwortet. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Jobst auf: Falls der Bundeskanzler eine Erhöhung der Kilometerpauschale beabsichtigt, bis wann wird die Bundesregierung spätestens den Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag einbringen? Bitte, Herr Staatssekretär."
11318,11318,4171026,1981-10-08,9,56,17926,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich möchte noch eine amtliche Mitteilung machen. Nach einer Vereinbarung des Ältestenrates wird die Fragestunde am Freitag, dem 9. Oktober 1981, nur 60 Minuten dauern. Sie wird von 8 bis 9 Uhr stattfinden. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 9. Oktober 1981, 8 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
11319,11319,4171027,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich folgende amtliche Mitteilung bekannt. Für den verstorbenen Abgeordneten Amrehn hat mit Wirkung vom 6. Oktober 1981 der Abgeordnete Boroffka die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße ihn und fordere ihn gerne zur Mitarbeit in diesem Hause auf. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/860 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Hier steht nur noch die Frage 24 des Abgeordneten Müller (Remscheid) aus. Die Frage wird schriftlich beanwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung steht uns Herr Staatssekretär Schlecht zur Verfügung. Die Frage 26 des Abgeordneten Dr. Lammert sowie die Fragen 31 und 32 des Abgeordneten Menzel werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Welche berechtigten Interessen hat die Sowjetunion nach Auffassung des Bundeswirtschaftsministers in Afghanistan, nachdem er in seiner Tischrede in Moskau am 24. September 1981 erklärt hat, „Für die Lage in diesem Land muß eine Lösung gefunden werden, die den berechtigten Interessen aller Beteiligten Rechnung trägt.""?"
11327,11327,4171035,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 27 des Abgeordneten Glos auf: Sind der Bundesregierung die Auswirkungen der vorgesehenen kurzfristig stark steigenden Stahlpreiserhöhungen insbesondere auf die mittelständischen Stahlverarbeiter im Zulieferbereich bekannt, und hat sie diese Folgen bei ihrer Stahlpolitik bedacht?"
11347,11347,4171055,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Glos auf: Hätten die Auswirkungen der bevorstehenden Stahlpreiserhöhungen insbesondere auf mittelständische Stahlverarbeiter verhindert oder gemildert werden können, wenn in der Vergangenheit durch geeignete Schritte erreicht worden wäre, daß innerhalb der Europäischen Gemeinschaft die Stahlproduktion nicht subventioniert wird?"
11364,11364,4171072,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Konkurrenzsituation und Arbeitsplatzentwicklung in der deutschen Textilindustrie?
11378,11378,4171086,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Darf ich die Damen und Herren von der Bundesregierung darauf aufmerksam machen, daß wir heute auf Grund der Tagesordnung zwingend die Fragestunde um eine halbe Stunde verkürzen müssen. Ich wäre sehr dankbar, wenn die Antworten etwas kürzer gefaßt würden, damit mehr Fragesteller heute noch zum Zug kommen. Das Wort zu einer Zusatzfrage hat der Herr Abgeordnete Rapp."
11393,11393,4171101,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den Verhandlungsstand zum neuen Welttextilabkommen?
11419,11419,4171127,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Die Frage 34 wird vom Fragesteller, dem Abgeordneten Bredehorn, zurückgezogen. Ich rufe Frage 33 des Herrn Abgeordneten Bredehorn auf: Wie hoch wären die Einsparungen im Agraretat, wenn 5 v. H. der Subventionen und 5 v. H. der Sozialausgaben gekürzt würden?"
11428,11428,4171136,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Eigen, diese Frage lasse ich auch nicht zu; denn wir führen keine Diskussion darüber. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Wie wird sich nach Meinung der Bundesregierung der bedingungslose Expansionskurs der französischen Regierung unter Premierminister Pierre Mauroy für die französische Landwirtschaft in der EG auswirken, und wird sich die Bundesregierung zu den vier Prioritäten der französischen Regierung – Verteidigung der Gemeinschaftspräferenzen, Verbesserung der Marktordnung für Wein, Obst und Gemüse, die Rückkehr zum Prinzip der einheitlichen Preise und eine aktive Exportpolitik – im Rahmen der Debatte um die EG-Agrarreform einlassen?"
11436,11436,4171144,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zu der erklärten Absicht der französischen Regierung, der französischen Landwirtschaft mit einer direkten Einkommensübertragung die Einkommenssenkung des letzten Jahrs auszugleichen, während die Regierung der Bundesrepublik Deutschland mehrjährige Einkommensminderungen für die deutsche Landwirtschaft hinnimmt und zusätzlich die Ansätze im Haushalt 1982 für die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz"" und im Sozialbereich empfindlich kürzt?"
11450,11450,4171158,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Genau dies wollte der Abgeordnete Susset durch die Frage konkretisiert wissen. – Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Was sind die Gründe für die Vergabe eines Forschungsauftrags seitens des Bundesforschungsministeriums an Dr. Ing. Klaus Traube von der Freien Universität Berlin über 683 000 DM?
11455,11455,4171163,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Dann rufe ich die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Wie werden die Forschungsberichte im einzelnen ausgewertet, und wo sind sie erhältlich?"
11463,11463,4171171,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich möchte einschieben: Die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Hansen wird zurückgezogen. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Dr. Bugl auf: Wieviel Gutachten und Studien hat das Bundesforschungsministerium seit 1973 für den Bereich Energieforschung vergeben, und wo sind diese Gutachten erhältlich?"
11468,11468,4171176,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 40 des Abgeordneten Dr. Bugl auf: Welche konkreten Folgerungen hat das Bundesforschungsministerium aus den bisher abgegebenen Gutachten zum Bereich Energieforschung im einzelnen gezogen, dargestellt an einigen Fallbeispielen?"
11470,11470,4171178,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Ist die Bundesregierung nach ihren kürzlichen Gesprächen mit der niedersächsischen Landesregierung über die Endlagerung radioaktiven Abfalls darüber unterrichtet, ob es zutrifft, daß die niedersächsische Landesregierung Überlegungen, das stillgelegte Salzbergwerk Asse als Endlager für radioaktiven Abfall wieder in Betrieb zu nehmen, bislang negativ gegenübersteht, und wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus? Bitte sehr."
11472,11472,4171180,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, es tut mir leid, die Fragestunde ist abgelaufen. Ich gebe noch bekannt, daß die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Kirschner vom Fragesteller zurückgezogen wurde. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Einsetzung eines Untersuchungsausschusses – Drucksache 9/853 – Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete Vogel (Ennepetal)."
11478,11478,4171186,1981-10-09,9,57,17927,Richard Stücklen,cducsu,1,Dr. Friedrich Zimmermann (München) [Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU „Einsetzung eines Untersuchungsausschusses"" auf Drucksache 9/853 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei zahlreichen Enthaltungen ist der Antrag angenommen. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: a) Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Demonstration am 10. Oktober 1981 in Bonn –	Drucksache 9/871 – b) Antrag der Fraktion der SPD und FDP Friedens- und Sicherheitspolitik der Bundesregierung und Gewährleistung der Meinungsfreiheit –	Drucksache 9/874 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Als erstes rufe ich den Antrag der CDU/CSU auf. Herr Abgeordneter Dr. Zimmermann hat sich zu Wort gemeldet. Ist das nur Begründung oder Begründung mit Aussprache? – Also Begründung mit Aussprache; wie ich erfahren habe, auch von seiten des Redners der SPD. Bitte sehr, Herr Dr. Zimmermann."
11526,11526,4171234,1981-10-09,9,57,17927,Heinrich Windelen,cducsu,3,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],4,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der Fraktion der CDU/CSU betr. Demonstration am 10. Oktober in Bonn, Drucksache 9/871. Wer dem Entschließungsantrag der CDU/CSU-Fraktion zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu setzen, sonst kann die Abstimmung nicht ordnungsgemäß durchgeführt werden. – Ich wiederhole die Aufforderung: wer dem Entschließungsantrag zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das zweite war die Mehrheit. Der Antrag ist abgelehnt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP, Drucksache 9/874. Dafür ist namentliche Abstimmung seitens der SPD-Fraktion verlangt worden. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. – Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben hat? – Besteht das Bedürfnis, die Abstimmungszeit zu verlängern? – Ich gehe davon aus, daß alle Mitglieder des Hauses ihre Stimmkarten abgegeben haben. Ich schließe die Abstimmung. Ich unterbreche die Sitzung für die Dauer der Auszählung, mache aber darauf aufmerksam, daß wir anschließend noch einige Tagesordnungspunkte zu behandeln haben. Ich gebe das vorläufige Ergebnis der Abstimmung bekannt. Es sind 491 Stimmen abgegeben worden; davon gültig: 491. Mit Ja haben gestimmt 271, mit Nein haben gestimmt 218. 2 Stimmenthaltungen sind abgegeben worden. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 489; davon ja:	270 nein:	217 enthalten: 2 Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. Althammer Bahner Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Dr. Bugl Buschbom Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dolata Dr. Dollinger Doss Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Hackel Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Kalisch Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Kittelmann Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Lorenz Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schulze (Berlin) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Straßmeir Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Ja SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Bühling Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dr. Diederich Dreßler Dr. Dübber Duve Egert Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Liedtke Dr. Linde Löffler Lutz Frau Luuk Männing Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Dr. Mitzscherling Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Rohde Rosenthal Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wartenberg (Berlin) Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram {Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Hoppe Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Enthalten SPD Coppik Hansen Damit ist der Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP angenommen worden. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Zerlegungsgesetzes (2. ZerlÄndG) –	Drucksache 9/572 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/856 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Struck Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung in zweiter Lesung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 18. November 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Osterreich über den Verzicht auf die Beglaubigung und über den Austausch von Personenstandsurkunden sowie über die Beschaffung von Ehefähigkeitszeugnissen –	Drucksache 9/634 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/864 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Jentsch (Wiesbaden) Schäfer (Offenburg) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Auch dieses Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen –	Drucksache 9/836 – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist es so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: a) Beratung der Sammelübersicht 18 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/816 – b) Beratung der Sammelübersicht 19 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/851 – c) Beratung der Sammelübersicht 20 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/855 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/816, 9/851 und 9/855, die in den Sammelübersichten 18, 19 und 20 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind damit angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf Mittwoch, den 21. Oktober 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
11527,11527,4171235,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sollen die Punkte 8 – Zentrale Beratungsstelle für den innerdeutschen Reise- und Postverkehr – und 9 – Bericht zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung – von der Tagesordnung abgesetzt werden. Nach einer weiteren interfraktionellen Vereinbarung wird die Tagesordnung um einen Zusatzpunkt ergänzt, der in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" aufgeführt ist, die Ihnen vorliegt: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Landwirtschaftliche Rentenbank – Drucksache 9/669 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) – Drucksache 9/892 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schmidt (Gellersen) (Erste Beratung 49. Sitzung) Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/911 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Das Bundeskanzleramt braucht nicht anwesend zu sein, da der Herr Abgeordnete Dr. Hennig um schriftliche Beantwortung seiner Frage 1 gebeten hat. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Pohlmeier auf: Ist die Entwicklungshilfe der Europäischen Gemeinschaft nach Auffassung der Bundesregierung wirtschaftlicher und politisch wirkungsvoller als entsprechende nationale Maßnahmen, und hat die Bundesregierung Anhaltspunkte für die Annahme, daß die nationalen Maßnahmen oft von machtpolitischen und wirtschaftlichen Eigeninteressen sowie Prestigedenken geprägt sind, und, wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
11535,11535,4171243,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Dr. Pohlmeier auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zur Forderung, die öffentlichen Entwicklungshilfeleistungen von den Mitgliedstaaten weg auf die EG zu übertragen und der EG längerfristig die entscheidende Kompetenz für die Entwicklungspolitik abzutreten?"
11546,11546,4171254,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Frau Fuchs zur Verfügung. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß laut Mitteilung des Verbands der Rentenversicherungsträger (VDR) in der Arbeiterrentenversicherung im Vertrauensärztlichen Dienst (VAD) nur 77,4 v. H. der Planstellen und im ärztlichen Gutachterdienst der Rentenversicherungsträger sogar nur 69,1 v. H. der Planstellen besetzt sind, daß rund zwei Drittel dieser Ärzte älter als 55 Jahre sind und deshalb in wenigen Jahren ausscheiden werden, und wie ist die Situation bei den entsprechenden Sozialversicherungsträgern der bundesunmittelbaren Körperschaften (beispielsweise BfA, BA)? Bitte sehr."
11553,11553,4171261,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 5 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Sind die Hersteller von Haartrocknern und anderen Elektrogeräten inzwischen verpflichtet, Warnhinweise auf den Geräten anzubringen, die auf die tödlichen Gefahren bei der Benutzung in Badewannen oder über mit Wasser gefüllten Waschbecken hinweisen, und hat die Bundesregierung Informationen, ob sich alle Anbieter an diese Vorschriften halten und die Verbraucher so ausreichend vor der falschen Benutzung von Haartrocknern gewarnt werden?"
11559,11559,4171267,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Frau Abgeordnete, ich möchte gerne auch heute behilflich sein. Vielleicht kann ein Forschungsauftrag für einen völlig ungefährlichen Unterwasser-Haartrockner erteilt werden. (Heiterkeit und Beifall) Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 6 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß trotz der Kürzung der Leistungen im Arbeitstrainingsbereich der Behindertenwerkstätten auf die Dauer eines Jahrs (Artikel 1 Nr. 16 des Gesetzentwurfs der SPD- und FDP-Koalition zum Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz, Drucksache 9/799) noch eine sinnvolle berufsfördernde Ausbildung der Behinderten durchgeführt werden kann?"
11561,11561,4171269,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 7 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Welche konkreten Voraussetzungen knüpft die Bundesregierung an die Verlängerungsmöglichkeit im Arbeitstrainingsbereich von einem weiteren Jahr, außer der Erwartung, daß der Behinderte nach Abschluß der berufsfördernden Maßnahmen für eine Vermittlung auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zur Verfügung steht?"
11590,11590,4171298,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Dr. Wieczorek auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß die Höhe der Ausgleichsabgabe, die seit dem 1. Mai 1974 unverändert 100 DM pro unbesetztem Pflichtplatz beträgt, unzureichend ist, um die Kostenvorteile auszugleichen, die sich aus der Nichtbeschäftigung von Schwerbehinderten ergeben, und welche Folgerungen zieht sie gegebenenfalls daraus?"
11595,11595,4171303,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Dr. Wieczorek auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um die Arbeitslosigkeit unter den Schwerbehinderten einzudämmen, die trotz der initiierten Sonderprogramme von Bund und Ländern ständig steigt?"
11602,11602,4171310,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 10 und 11 der Frau Abgeordneten Dr. Lepsius und die Fragen 12 und 13 der Frau Abgeordneten Hoffmann (Soltau) sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Glombig auf: Wie hoch ist nach Erkenntnissen der Bundesregierung das durchschnittliche Jahreseinkommen der niedergelassenen Kassenärzte aus kassenärztlicher Tätigkeit in der letzten statistisch ausgewerteten Jahresperiode vor Steuern, und welche Einkommensunterschiede bestehen zwischen den verschiedenen ärztlichen Fachgruppen?"
11604,11604,4171312,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Jawohl. Ich rufe dann auch noch Frage 15 des Abgeordneten Glombig auf: Wie hat sich das durchschnittliche Jahreseinkommen aus kassenärztlicher Tätigkeit in den letzten fünf Jahren im Vergleich zur durchschnittlichen Grundlohnsumme in der gesetzlichen Krankenversicherung entwickelt?
11615,11615,4171323,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 16 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: Wie hoch ist das durchschnittliche Jahreseinkommen der niedergelassenen Zahnärzte aus kassenärztlicher Tätigkeit (ohne praxiseigene zahntechnische Labors) in der letzten statistisch ausgewerteten Jahresperiode vor Steuern, und in welcher Bandbreite liegen die Einkommen der Zahnarztpraxen um diesen Mittelwert verteilt?"
11617,11617,4171325,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch noch Frage 17 des Abgeordneten Lutz auf: Wie hoch ist der Anteil der Kassenzahnärzte, die ein praxiseigenes zahntechnisches Labor betreiben, und welches durchschnittliche Jahreseinkommen vor Steuern wird aus diesem Einkommen zusätzlich zum Einkommen aus kassenärztlicher Tätigkeit erzielt?"
11628,11628,4171336,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 18 des Herrn Abgeordneten Zeitler auf: Welche Höhe erreichte im letzten statistisch ausgewerteten Jahr der durchschnittliche Reinertrag vor Steuern bei gewerblichen zahntechnischen Labors?
11630,11630,4171338,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden; dann rufe ich zusätzlich Frage 19 des Abgeordneten Zeitler auf: In welchem prozentualen Bezug steht bei vergleichbaren Leistungen das Preisniveau für zahntechnische Leistungen zu den EG-Staaten Italien, Frankreich und Großbritannien, und kann die Bundesregierung die Bezugszahlen zur Schweiz, zu Österreich, USA und Kanada angeben?"
11644,11644,4171352,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Rayer auf: In welchem Umfang sind die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für Arzneimittel aus Apotheken in den letzten zehn Jahren gestiegen, und wie verteilt sich diese Steigerung auf Preis- und Mengenkomponente?"
11646,11646,4171354,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Rayer auf: Wie hat sich der durchschnittliche Reinertrag vor Steuern in den letzten zehn Jahren aus einem Orthopädiemechanikerbetrieb und aus einem Orthopädieschuhmacherbetrieb entwickelt?
11648,11648,4171356,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Egert auf: Bei wieviel Einzelarzneimitteln, die im Rahmen der kassen(zahn)ärztlichen Versorgung verordnet werden können, sind im letzten statistisch erfaßten Jahr die Preise durch die Unternehmen angehoben worden, und welchen Anteil haben diese Arzneimittel am Gesamtumsatz der pharmazeutischen Industrie?"
11650,11650,4171358,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Dann rufe ich noch die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Egert auf: Wie hoch waren 1980 die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung für Arzneimittel in der ambulanten kassen(zahn)ärztlichen Versorgung, und wie hoch waren die Krankenkassenausgaben für Arzneimittel, die über den Krankenhauspflegesatz für die stationäre Versorgung erbracht werden mußten?"
11667,11667,4171375,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Urbaniak auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal, Frau Staatssekretärin. Sie sind damit der Beantwortung dieser Frage enthoben. Es wird nach den Richtlinien verfahren. Gleiches gilt für die Frage 25 desselben Fragestellers. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf: Wie hoch war der durchschnittliche Reinertrag vor Steuern im letzten statistisch erfaßten Jahr bei Praxen von medizinischen Bademeistern, bei Masseuren und bei Krankengymnasten?"
11669,11669,4171377,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,1,"Horst Jaunich [Speech] [Speech: ""Hier!""]",2,"Wo ist der Herr Abgeordnete Jaunich? Ich rufe dann auch die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf: Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, daß diese Praxen zunehmend nebenbetrieblich geführt werden, und welche Schlüsse zieht die Bundesregierung bei der Beurteilung der Ertragslage daraus?"
11680,11680,4171388,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,2,"Egon Lutz [Speech] [Speech: ""Aber die Antwort war interessant!""] [Amusement] [Amusement]",3,"Frau Staatssekretärin, diese Frage stand nicht mehr im Zusammenhang mit den beiden Fragen, die gestellt worden waren. – Herr Abgeordneter Lutz, Sie haben hier eine Unsicherheit ausgenutzt. – Keine weiteren Zusatzfragen? Dann rufe ich die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Schreiner auf: Welche Schlußfolgerung im Hinblick auf die Förderung der „Humanisierung der Arbeitswelt"" zieht die Bundesregierung aus der Erkenntnis der Enzyklika Laborem Exercens, die in „eintöniger, nur in Teilvorgängen bestehender, abstumpfender Arbeit industrieller Großbetriebe, wo die Maschine immer mehr den Menschen beherrscht"" eine „Erniedrigung des Menschen als des Subjekts der Arbeit"" sieht?"
11682,11682,4171390,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,2,"[Amusement] [Amusement] Egon Lutz [Speech] [Speech: ""Teilweise, Herr Präsident!""]",3,"Keine Zusatzfrage. – Herr Abgeordneter Lutz, wir haben festgestellt, wo diese Unsicherheit lag: Sie hatten vergessen, diese Zusatzfrage bei Ihrer Frage zu stellen. Das ist dann zu einem Zeitpunkt nachgeholt worden, der für diese Frage gar nicht mehr zuständig war. Sie sind zufriedengestellt? Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Die Fragen 32 und 33 des Abgeordneten Dr. Voss sowie 36 und 37 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 29 der Frau Abgeordneten Roitzsch auf: Hat die NATO nach den Erkenntnissen der Bundesregierung einen rüstungstechnischen Vorsprung vor der Sowjetunion und dem Warschauer Pakt?"
11715,11715,4171423,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. – Herr Abgeordneter Hansen, Sie haben Ihre Zusatzfrage schon gestellt. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Mit welcher Begründung ist die Gewährung von Ausbildungshilfe durch die Bundeswehr an Militärs aus Ländern, in denen gefoltert wird, als von den Interessen der Bundesrepublik Deutschland geleitete Kontakte zu ausländischen Staaten (Plenarprotokoll vom 30. September 1981, Seite 3088) zu verstehen, und gilt das insbesondere auch für die im Jahr 1981 erneut gewährte Ausbildungshilfe an Paraguay? Bitte schön."
11727,11727,4171435,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Hansen auf: Wird die Bundesregierung die detaillierten Berichte über Folterungen mit Beihilfe des militärischen Staatssicherheitsdienstes in Südkorea („Frankfurter Rundschau"" vom 13. Oktober 1981, Seite 2) zum Anlaß nehmen, die Ausbildungshilfe der Bundeswehr für Mitglieder der südkoreanischen Armee abzubrechen und die betroffenen Offiziere nach Hause schikken?"
11738,11738,4171446,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Welchen Beitrag leisten die Bundeswehrkrankenhäuser zur Krankenversorgung in der Bundesrepublik Deutschland?
11749,11749,4171457,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) auf: In welcher Form werden die Bundeswehrkrankenhäuser in die Kostendämpfung im Gesundheitswesen einbezogen?
11754,11754,4171462,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatssekretär Dr. Fülgraff zur Verfügung. Die Fragen 38 und 39 des Herrn Abgeordneten Kroll-Schlüter werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 40 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Hat die Bundesregierung sichergestellt, daß das vergällte Olivenöl, das in Spanien bei mehr als 15 000 Menschen zu erheblichen Gesundheitsschäden und zu 159 Todesfällen geführt hat, nicht in den Lebensmittelhandel der Bundesrepublik Deutschland gelangen kann?"
11765,11765,4171473,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Die Fragen 41 und 42 des Herrn Abgeordneten Fischer (Osthofen) sind von dem Fragesteller zurückgezogen worden, brauchen also nicht mehr beantwortet zu werden. Die Fragen 43 und 44 des Herrn Abgeordneten Lintner werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Rumpf auf: Welche Möglichkeit sieht die Bundesregierung, den Transport giftiger oder hochexplosiver Stoffe von der Straße auf die Bahn zu verlagern? Bitte, Herr Staatssekretär."
11770,11770,4171478,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Wolfgang Rumpf [Speech] [Speech: ""Ich hätte das gern schriftlich, wenn das geht!""]",2,"Keine Zusatzfrage. – Sie hätten gern die Antworten schriftlich? Die werden gedruckt. (Dr. Rumpf [FDP]: Auch die zweite?) – Auch die. Ich rufe die Frage 46 des Abgeordneten Dr. Rumpf auf: Kann die Gefährdung bei der Verlagerung der Transporte gefährlicher Güter von der Straße auf die Schiene in Spezialcontainern erheblich vermindert werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
11772,11772,4171480,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Wolfgang Rumpf [Speech] [Speech: ""Habe ich nicht!""]",2,"Haben Sie eine Zusatzfrage? – Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal; aufgerufen werden muß die Frage. Sie wird nach den Richtlinien behandelt. Das gleiche gilt für Frage 48, ebenfalls vom Abgeordneten Dr. Enders gestellt. Ich rufe die Frage 49 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) auf: Seit wann wußte der Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium, Ruhnau, als Mitglied des Aufsichtsrats der Deutschen Lufthansa von der sogenannten Lufthansa-Affäre, von welcher der Bundesverkehrsminister jetzt eine restlose Aufklärung seitens des Vorstands der Deutschen Lufthansa verlangt? Bitte, Herr Staatssekretär."
11780,11780,4171488,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) auf: Ist aus entsprechenden, in der Presse wiedergegebenen Äußerungen des Bundesverkehrsministers zu entnehmen, daß der Staatssekretär im Bundesverkehrsministerium, Ruhnau, nicht für eine Position im Vorstand der Deutschen Lufthansa vorgesehen ist? Herr Staatssekretär."
11788,11788,4171496,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Wolfgang Rumpf [Speech] [Speech: ""Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal!""]",2,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann auf. – Dann wird mit den Fragen 51 und 52 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann nach den Richtlinien verfahren. Ich rufe die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Kretkowski auf. – Er ist ebenfalls nicht im Saal. Es wird nach den Richtlinien verfahren. Ich rufe die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Bamberg auf: Hält die Bundesregierung die Förderung des Baus des Betriebshofs Niederseßmar der Regionalverkehrsgesellschaft Köln aus Mitteln des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes für notwendig, obwohl die bestehende Kraftwagenbehandlungsanlage der Deutschen Bundesbahn in Dieringhausen, die zur Zeit von der Regionalverkehrsgesellschaft Köln mit einem Teil ihrer Fahrzeuge genutzt wird, über alle notwendigen technischen Ausstattungen zur Wartung, Unterhaltung und Prüfung der Omnibusse verfügt?"
11796,11796,4171504,1981-10-21,9,58,17928,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung für Donnerstag, den 22. Oktober 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
11797,11797,4171505,1981-10-22,9,59,17929,Richard Stücklen,cducsu,6,"Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Nein! Ich werde auf den Minister replizieren!""] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Ich mache von meinem Rederecht Gebrauch!""] [Speech] [Speech: ""Wir schlagen etwas anderes vor!""] [Speech] [Speech: ""Ja!""] [Speech] [Speech: ""Mit Aussprache!""] Friedrich Bohl [Speech] [Speech: ""Begründung mit Aussprache!""]",6,"Die Sitzung ist eröffnet. (Die Abgeordneten erheben sich) Mit Trauer gedenken wir eines langjährigen Mitglieds des Deutschen Bundestages, unseres Kollegen Albert Burger, der nach längerer Krankheit am 10. Oktober im Alter von 56 Jahren verstarb. Albert Burger wurde am 23. Februar 1925 in Kollnau im Breisgau geboren. Nach dem Besuch der Volksschule, der Höheren Handelsschule und anschließender kaufmännischer Lehre wurde er 1943 zum Wehrdienst einberufen und nach schwerer Verwundung und Kriegsgefangenschaft im Jahre 1946 entlassen. Danach zunächst in der Verwaltung der ) klinischen Universitätsanstalten in Freiburg tätig, trat er 1958 in den kommunalen Dienst über. Nach Ablegung der ersten und zweiten Verwaltungsprüfung war er als Beamter des gehobenen Dienstes in der Gemeindeverwaltung seines Geburtsortes Kollnau tätig. Als aktives Mitglied der CDU, der er seit 1946 angehörte, betätigte er sich in besonderer Weise auf dem Gebiete der Familien- und Sozialpolitik. Seit 1965 war er Vorsitzender der südbadischen Sozialausschüsse und des Bildungswerkes christlicher Arbeitnehmer Südbaden. Zugleich war er stellvertretender Vorsitzender des CDU-Bezirksverbandes Südbaden. Albert Burger war ein erfahrener Parlamentarier, der auf allen parlamentarischen Ebenen gewirkt hat. Er wurde 1953 in den Gemeinderat seiner Heimatgemeinde Kollnau, 1959 in den Kreistag des Landkreises Emmendingen und 1964 in den Landtag von Baden-Württemberg gewählt. Dem Deutschen Bundestag gehörte Albert Burger ohne Unterbrechung seit dem Jahre 1965 an. Während seiner langen Mitgliedschaft im Bundestag hat er sich unermüdlich für die Belange der Kriegsopfer und der Behinderten eingesetzt und aktiv in der Familienpolitik mitgewirkt. Seit 1969 war er für die CDU/CSU Obmann im Bundestagsausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit. Im Mittelpunkt seiner politischen Arbeit stand vor allem die Sorge für die behinderten Menschen. Er war maßgeblich an der Weiterentwicklung der Schwerbeschädigtengesetzgebung, dem Rehabilitationsangleichungsgesetz und der Einbeziehung der Behinderten in die Sozialversicherung beteiligt. Durch seinen persönlichen, tatkräftigen Einsatz hat er als ein Anwalt der Behinderten Wertschätzung und Anerkennung gefunden. Ich spreche den Familienangehörigen und der Fraktion der CDU/CSU meine aufrichtige und herzliche Anteilnahme aus. Der Deutsche Bundestag wird Albert Burger auch künftig in ehrendem Gedenken behalten. – Ich danke Ihnen. Als Nachfolger des verstorbenen Abgeordneten Burger hat mit Wirkung vom 16. Oktober 1981 der Abgeordnete Funk (Gutenzell) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße ihn im Deutschen Bundestag und wünsche ihm eine erfolgreiche Mitarbeit. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Dregger, Spranger, Dr. Bötsch, Bohl, Clemens, Deres, Dr. Götz, Dr. Klein (Göttingen), Dr. Laufs, Dr. Miltner, Dr. Olderog, Regenspurger, Sauter (Ichenhausen), Dr. Schroeder (Freiburg), Dr. Stark (Nürtingen), Dr. Wittmann und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze friedfertiger Demonstrationen und Versammlungen – Drucksache 9/628 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Es ist eine Debattenrunde vereinbart worden. Das ist der Vorschlag des Ältestenrates. –	Dem steht nichts entgegen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? –	Zur Begründung oder zur Begründung mit Aussprache? Herr Abgeordneter Bohl? – Gut, ich erteile zur Begründung und zur Aussprache dem Abgeordneten Bohl das Wort und erkläre damit auch die Aussprache für eröffnet. Bitte sehr!"
11801,11801,4171509,1981-10-22,9,59,17929,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Anton Stark (Nürtingen) [Speech] [Speech: ""Aber er darf nicht in die Zoologie ausweichen!""]",1,"Herr Abgeordneter Pensky, die Häufigkeit der Zwischenrufe stört. Deshalb bin ich ganz .auf Ihrer Seite zu ermahnen. Gezielte einzelne Zwischenrufe sind immer Salz und Pfeffer bei der Debatte. Aber zu viele werden a) nicht verstanden, und b) stören sie."
11847,11847,4171555,1981-10-22,9,59,17929,Richard Stücklen,cducsu,1,"Hugo Brandt (Grolsheim) [Speech] [Speech: ""Letzteres, Herr Präsident!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/628 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Asylverfahren (Asylverfahrensgesetz – AsylVerfG) – Drucksache 9/875 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. Dies ist eine Beschränkung der Aussprache und nur dann wirksam, wenn das Plenum diese Beschränkung bestätigt. Ist das Haus mit einer Beschränkung auf 90 Minuten einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Es ist ein Unterschied zwischen einer solchen Runde und einer Runde mit drei Beteiligungen und zwei Ministern, Herr Parlamentarischer Geschäftsführer, und deshalb kann hier beim neuen Beschluß ganz eindeutig verfahren werden. (Zuruf des Abg. Dr. Linde [SPD]) Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Herr Abgeordneter Brandt, wünschen Sie eine Begründung oder eine Begründung mit Aussprache? – Es wird also eine Begründung mit Aussprache gewünscht. Damit eröffne ich die Aussprache, und Sie haben das Wort."
11865,11865,4171573,1981-10-22,9,59,17929,Richard Wurbs,fdp,2,"Herbert Werner (Ulm) [Speech] [Speech: ""Ja!""] Herbert Werner (Ulm) [Speech] [Speech: ""Beides!""]",3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/875 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß und zur Mitberatung an den Innenausschuß sowie den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung zu überweisen. Ist das Haus mit diesem Überweisungsvorschlag einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe die Punkte 4 und 5 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"" –	Drucksache 9/823 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 15. Juli 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Portugiesischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/897 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Das Wort wird offensichtlich nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/823 an den Ausschuß für Wirtschaft – federführend – sowie an die Ausschüsse für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und für innerdeutsche Beziehungen zur Mitberatung und den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/897 an den Finanzausschuß – federführend – und den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit – mitberatend – zu überweisen. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Werner, Jäger (Wangen), Lintner, Schulze (Berlin), Graf Huyn, Frau Roitzsch, Schmöle, Dr. Hennig, Gerster (Mainz), Dr. Warnke, Dr. Kunz (Weiden), Amrehn, Kroll-Schlüter, Böhm (Melsungen), Dr. Mertes (Gerolstein) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Deutschlandausstellung –	Drucksache 9/446 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Innenausschuß Meine Damen und Herren, interfraktionell sind für diesen Tagesordnungspunkt 30 Minuten Rededauer vorgesehen. Ich bitte darum, dafür Sorge zu tragen, daß diese Zeit auch eingehalten wird, weil wir etwa um 13 Uhr unterbrechen wollen. – Ich sehe, das Haus ist mit dieser Regelung einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Zur Begründung oder zur Aussprache? – Ich darf also davon ausgehen, daß Sie zugleich zur Sache sprechen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort zur Begründung und in der Aussprache hat der Herr Abgeordnete Werner. Bitte sehr."
11871,11871,4171579,1981-10-22,9,59,17929,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Werner und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/446 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen und zur Mitberatung an den Innenausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Lintner, Böhm (Melsungen), Schulze (Berlin) und der Fraktion der CDU/CSU Dokumentation zur Situation der Menschenrechte in der DDR – Drucksache 9/684 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Auswärtiger Ausschuß Rechtsausschuß Auch für diesen Tagesordnungspunkt ist interfraktionell eine Redezeit von insgesamt 30 Minuten vereinbart worden. Sind Sie mit dieser neuen Regelung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Lowack."
11883,11883,4171591,1981-10-22,9,59,17929,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/684 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen und zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß sowie den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit diesem Überweisungsvorschlag einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, die Punkte 8 und 9 wurden von der Tagesordnung abgesetzt. Nunmehr erteile ich dem Abgeordneten Pensky zur Abgabe einer Erklärung gemäß § 32 der Geschäftsordnung das Wort."
12134,12134,4171842,1981-10-23,9,60,17930,Heinrich Windelen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Other] [Other],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Heute feiert der Abgeordnete Rosenthal seinen 65. Geburtstag. Ich spreche ihm die besten Wünsche des Deutschen Bundestages aus. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anpassung der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahr 1982 – Drucksache 9/458 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/885 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Friedmann b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/884 – Berichterstatter: Abgeordnete Franke Heyenn Schmidt (Kempten) Meine Damen und Herren, der Ältestenrat hat für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Franke."
12165,12165,4171873,1981-10-23,9,60,17930,Heinrich Windelen,cducsu,3,SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other],4,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. Ich rufe Art. 1 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 2 auf. Auf Drucksache 9/924 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Erhebt sich dagegen Widerspruch, daß vorab über diesen Änderungsantrag im Ganzen abgestimmt wird? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann wird so verfahren. Wer dem Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU auf Drucksache 9/924 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der CDU/CSU abgelehnt worden. Ich rufe Art. 2 Nr. 1 bis 22 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 23 und 24 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 25 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 26 und 27 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 28 und 29 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 30 bis 32 und Art. 3 Nr. 1 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 2 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 3 und 4 auf. Wer diesen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 5 und 6 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 7 bis 9 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 1 und 2 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 3 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 4 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 5 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 6 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 7 und 8 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 9 bis 12 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 13 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 4 Nr. 14 und 15 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 5 bis 8 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 9 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 10 bis 12 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 13 bis 15 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe die Art. 16 und 17 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/922 auf. Es wird beantragt, nach Art. 17 einen neuen Art. 17 a einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe die Art. 18 und 19 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/884 unter Nr. II die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Zu dem Gesetz über die Anpassung der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahr 1982 liegt ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 9/923 vor. Wer dem interfraktionellen Entschließungsantrag auf Drucksache 9/923 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Entschließungsantrag ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Beratung des Gutachtens des Sozialbeirats über langfristige Probleme der Alterssicherung in der Bundesrepublik Deutschland –	Drucksache 9/632 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Elften Gesetzes über die Anpassung der Leistungen des Bundesversorgungsgesetzes (Elftes Anpassungsgesetz-KOV – 11. AnpGKOV) –	Drucksachen 9/801, 9/848 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/883 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Friedmann Grobecker b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/868 – Berichterstatter: Abgeordneter Höpfinger Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Einverständnis fest. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne damit die allgemeine Aussprache. – Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höpfinger."
12177,12177,4171885,1981-10-23,9,60,17930,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das Gesetz ist in dritter Beratung angenommen. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Gerstein, Dr. George, Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Maaß, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Riesenhuber, Dr. Stavenhagen, Frau Hoffmann (Soltau), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim und der Fraktion der CDU/CSU Neutrale Überprüfung des Programms „Humanisierung des Arbeitslebens (HdA)"" – Drucksache 9/833 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Gerstein. Bitte sehr."
12187,12187,4171895,1981-10-23,9,60,17930,Georg Leber,spd,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Gerstein, Dr. George, Lenzer und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/833 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Forschung und Technologie, zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Walther, Löffler, Grobecker, Gärtner und Genossen und den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Sozialgesetzbuches (SGB) – Verwaltungsverfahren – – Drucksache 9/529 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) – Drucksache 9/865 – Berichterstatter: Abgeordneter Heyenn Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ausschuß empfiehlt, auf Drucksache 9/865, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Walther, Löffler, Grobekker, Gärtner und weiterer Abgeordneter und der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/529 abzulehnen. Können wir über diese Beschlußempfehlung des Ausschusses abstimmen, oder wird eine zweite Beratung gewünscht? – Ich sehe, das wird nicht gewünscht. Wir stimmen über die Beschlußempfehlung des Ausschusses ab. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Eine Stimme dagegen. Es enthält sich niemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 und 16 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/879 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lammert Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/880 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Miltner Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung auf den Drucksachen 9/879 und 9/880 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Es enthält sich niemand der Stimme. – Die Beschlußempfehlungen des Ausschusses sind angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 und 18 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Entwurf für eine Empfehlung des Rates betreffend die Erfassung von Arbeiten über die Neuverknüpfung von Desoxyribonukleinsäure (DNS) –	Drucksache 9/188, 9/869 – Berichterstatter: Abgeordnete Eymer (Lübeck) Catenhusen Dr.-Ing. Laermann Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Ermächtigung der Bundesrepublik Deutschland, von der Richtlinie des Rates zur Synchronisierung der allgemeinen Volkszählungen (73/403/EWG) abzuweichen –	Drucksachen 9/782 Nr. 62, 9/878 – Berichterstatter: Abgeordnete Broll Dr. Wernitz Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlage gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/869 und 9/878 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Es enthält sich niemand der Stimme. – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Landwirtschaftliche Rentenbank –	Drucksache 9/669 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) –	Drucksache 9/892 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schmidt (Gellersen) Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Gesetz ist in dritter Beratung angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 28. Oktober 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
12188,12188,4171896,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Die Bundesregierung hat mit Schreiben vom 27. Oktober 1981 mitgeteilt, daß sie beabsichtigt, eine Erklärung zum Entwurf des Bundeshaushalts 1982 und den diesen begleitenden Gesetzen abzugeben. Die Abgabe dieser Regierungserklärung ist für morgen 9 Uhr vorgesehen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird die Tagesordnung um den Zusatzpunkt Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU: Vorlage eines Nachtragshaushalts für das Jahr 1989 und eines Ergänzungshaushalts für das Jahr 1982 – Drucksache 9/950 – ergänzt. Nach einer weiteren interfraktionellen Vereinbarung sollen die Punkte 5 und 8 der Tagesordnung abgesetzt werden. Ist das Haus mit der so geänderten Tagesordnung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/936 – Die Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Immer (Altenkirchen) aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung der Fragen steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Herkenrath auf: Welche Mittel hat die Bundesregierung in den Jahren 1970, 1975, 1980 und 1981 an verbraucherorientierte Institutionen und Organisationen vergeben?"
12196,12196,4171904,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Menzel auf: Hält die Bundesregierung die Kartellgesetzgebung unter Berücksichtigung der Entscheidung des Kartellamts und der Rechtsprechung für ausreichend, um, wegen der möglichen negativen Auswirkungen für klein- und mittelständische Unternehmen, Unternehmen mit Monopol- oder Oligopolstellung zu verhindern?"
12201,12201,4171909,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 5 der Abgeordneten Frau Geiger auf: Geht die Bundesregierung davon aus, daß die Preisindizes des Warenkorbs heute noch stimmen, wenn man davon ausgeht, daß das Basisjahr für die Berechnung 1976 ist und sich das Verbraucherverhalten seither stark geändert hat?"
12209,12209,4171917,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 6 der Frau Abgeordneten Geiger auf: Sind die stark gestiegenen Energiepreise, besonders für das Heizöl, in den Preisindizes des Warenkorbs entsprechend berücksichtigt, und haben die stark gestiegenen Zinsleistungen für Eigenheime und Eigentumswohnungen sowie die aus den Zinserhöhungen resultierenden Mietpreiserhöhungen Eingang gefunden?"
12214,12214,4171922,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 7 der Abgeordneten Frau Dr. Skarpelis-Sperk auf: Sieht die Bundesregierung in dem Zusammenschluß der Unternehmen Metro/Kaufhof eine Gefahr, daß einige andere Unternehmen mit Milliardenumsätzen diesem Beispiel folgen werden, ermutigt durch die Einstellung des Verfahrens durch das Bundeskartellamt?"
12218,12218,4171926,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 8 der Frau Abgeordneten Dr. Skarpelis-Sperk auf: Ist die Bundesregierung der Meinung, daß Zusammenschlüsse dieser Art die Wettbewerbslandschaft zum Nachteil der mittelständischen Unternehmen verändern?"
12220,12220,4171928,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 9 des Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wie hoch der Anteil der im Wege der Lohnveredelung in Billiglohnländer verlagerten Teilfertigungen in der Textilindustrie ist?"
12225,12225,4171933,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die Forderung nach Anrechnung der Teilfertigungen in Billiglohnländern auf die Quotierungen in die Verhandlungen um das Welttextilabkommen einzubringen?"
12243,12243,4171951,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: *) Nachträglich wurde festgestellt, daß die Fragen 11 und 12 gemeinsam beantwortet wurden. Welche „Bonner Änderung der Exportgarantieklausel"" hat zu einem Ansteigen der deutschen Direktinvestitionen in Südafrika und zu einem günstigeren Investitionsklima für deutsche Unternehmen in Südafrika geführt?"
12248,12248,4171956,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Inwieweit versichert sich die Bundesregierung der Einhaltung der Zusage deutscher Firmen zur Anwendung des EG-Verhaltenskodex, die die Exportgarantien in Anspruch nehmen wollen?"
12253,12253,4171961,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Michels auf: Kann die Bundesregierung die Herausnahme – bis auf einen kleinen Teilbereich – der Arbeitsamtsbezirke Detmold und Paderborn, in denen die Arbeitslosigkeit von 4,2 auf 7,5 v. H. innerhalb eines Jahres angestiegen ist, aus der Förderung im Rahmen der regionalen Wirtschaftsstruktur (Fördergebiete) noch aufrecht erhalten, oder beabsichtigt die Bundesregierung auf Grund der angesprochenen Entwicklung vor Inkrafttreten der neuen Regelung eine nochmalige Überprüfung?"
12258,12258,4171966,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 67 des Hern Abgeordneten Stutzer wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Das Haus wird durch den Parlamentarischen Staatssekretär Gallus vertreten. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Eigen auf. Treffen Pressemeldungen zu, daß die Bundesregierung gemeinsam mit Großbritannien die EG-Agrarpreise an die Weltmarktpreise anpassen will, und welche Konsequenzen beachtet die Bundesregierung dabei in bezug auf das Einkommen der landwirtschaftlichen Familienbetriebe in der Bundesrepublik Deutschland?"
12262,12262,4171970,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Auf welche Weise und mit welchen Haushaltsmitteln gedenkt die Bundesregierung, die Verluste auszugleichen, die durch ein Absinken der EG-Agrarpreise entstehen würden?"
12297,12297,4172005,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 18 des Herrn Abgeordneten Kiechle auf: Welche Gründe haben den Bundesernährungsminister dazu bewogen, auf der letzten Sitzung des EG-Agrarministerrats sich für eine Senkung der EG-Agrarpreise auf ein Weltmarktpreisniveau auszusprechen?"
12301,12301,4172009,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Das wissen Sie nachher ganz genau, Herr Kollege. Ich rufe auch noch Frage 19 des Herrn Abgeordneten Kiechle auf: Kann die Bundesregierung angeben, wie der echte Gleichgewichtspreis für die wichtigsten Agrargüter im Weltmarkt ist, und ob und inwieweit die sog. Weltmarktpreise durch staatliche oder sonstige Maßnahmen beeinflußt sind?"
12315,12315,4172023,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich habe hier Anmeldungen der Abgeordneten Eigen, Herberholz, Brunner und Oostergetelo vorliegen. Ich werde sie in dieser Reihenfolge aufrufen. – Herr Abgeordneter Eigen!"
12342,12342,4172050,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 20 des Abgeordneten Horstmeier auf: Treffen Pressemeldungen zu, daß der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesernährungsminister, Gallus, dargestellt hat, daß 77 v. H. aller Lasten im agrarsozialen Sicherungssystem die öffentliche Hand trage, und wenn ja, welche Berechnungsgrundlage liegt dieser Äußerung zugrunde?"
12344,12344,4172052,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sie sind damit einverstanden, Herr Kollege Horstmeier. Es wird so verfahren. Ich rufe ferner die Frage 21 des Abgeordneten Horstmeier auf: Für welches Jahr gilt die weitere Aussage des Parlamentarischen Staatssekretärs Gallus, daß 70 v. H. aller Aufwendungen im agrarsozialen Sicherungssystem aus der Staatskasse kommen, und wie sind diese errechnet?"
12375,12375,4172083,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, diese Frage steht in keinem mittelbaren oder unmittelbaren Zusammenhang mit der Ausgangsfrage. Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Meyer zu Bentrup auf: Sind die Instrumente des Bewertungsgesetzes in der Lage, der sich in einzelnen Betriebszweigen der landwirtschaftlichen Veredlungsproduktion abzeichnenden Konzentration vom bäuerlichen Familienbetrieb zur industriellen Erzeugung entgegenzuwirken?"
12377,12377,4172085,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 23 des Abgeordneten Meyer zu Bentrup auf: Wie wirken sich die im Bewertungsgesetz festgelegten Bemessungsgrundlagen (Vieheinheiten je Fläche) auf die Struktur der Tierproduktion aus, und gibt es Überlegungen, durch absolute Obergrenzen steuerlicher Art die Veredlungswirtschaft in landwirtschaftlichen Betrieben zu erhalten?"
12394,12394,4172102,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Borchert auf: Inwieweit ist die Bundesregierung darüber informiert, ob es in den Partnerländern der Europäischen Gemeinschaft und in anderen europäischen Nachbarstaaten Gesetze oder steuerliche Maßnahmen gibt, die einer Konzentration in der bodenunabhängigen Tierproduktion entgegenwirken?"
12399,12399,4172107,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Michels auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob es zutrifft, daß ca. 20 v. H. der in der Bundesrepublik Deutschland anfallenden Eierproduktion in etwa 65 Betrieben erfolgt, und wenn ja, wie beurteilt die Bundesregierung diese Feststellung?"
12410,12410,4172118,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Bei Frage 26 hat der Fragesteller, der Herr Abgeordnete Kirschner, um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe dann Frage 27 des Herrn Abgeordneten Grunenberg auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, für bestimmte Leistungen der Fischereischutzboote von der Hochseefischerei künftig Gebühren zu erheben?"
12418,12418,4172126,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Horst Grunenberg [Speech] [Speech: ""Nein!""]",2,"Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Grunenberg auf: Entschuldigen Sie, ich muß klären: Waren beide Fragen zusammengefaßt, Herr Kollege Grunenberg? – Dann haben Sie jetzt keine Zusatzfragen mehr. Wie beurteilt die Bundesregierung dies im Zusammenhang mit der augenblicklichen schwierigen Lage der deutschen Hochseefischerei?"
12423,12423,4172131,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Dann können wir den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten verlassen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Das Haus ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Kreutzmann vertreten. Ich rufe die Frage 29 des Abgeordneten Dr. Jentsch (Wiesbaden) auf: Wie viele Häftlinge sind aus DDR-Haft im Gegenzug zur Begnadigung des Kanzleramtsspions Guillaume freigelassen worden, und wie vielen Bürgern ist im Zusammenhang mit der Austauschaktion die Übersiedlung aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland gestattet worden?"
12425,12425,4172133,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe dann die Frage 30 des Abgeordneten Dr. Jentsch (Wiesbaden) auf: Weshalb ist – im Gegensatz zu der sonst üblichen Praxis bei Agentenaustauschaktionen – die Freilassung des Kanzleramtsspions Guillaume nicht Zug um Zug gegen die Freilassung der Häftlinge aus DDR-Haft und die Übersiedlung der Bürger aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland erfolgt?
12463,12463,4172171,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 31 und 32 des Herrn Abgeordneten Heistermann sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Für die Frage 33 hat Herr Abgeordneter Sauer (Salzgitter) um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit ist der Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Das Haus wird durch den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Stahl vertreten. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Hat die Bundesregierung untersuchen lassen, ob und in welchem Unfang länger gelagerte, verbrauchte Brennelemente aus Leichtwasserreaktoren wegen des Zerfalls von Spaltprodukten wiederum in Reaktoren zur Energieerzeugung eingesetzt werden können, und welche Möglichkeit der Uranersparnis ist hiermit verbunden?"
12473,12473,4172181,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Trifft es zu, daß die Kernforschungsanstalt in Jülich im Wege der Projektleitung Mittel für die Erforschung alternativer Energien bewirtschaftet und verteilt?"
12475,12475,4172183,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich auch die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Hält die Bundesregierung es weiter für sinnvoll, ausgerechnet ein Kernforschungsinstitut mit der Bewirtschaftung von Mitteln für die Erforschung alternativer Energie zu betrauen, oder fürchtet sie nicht auch, daß die in der Vergangenheit aufgetretenen Verzögerungen in der Mittelbewilligung sich wegen der offenkundigen Interessenkollision -weiter fortsetzen werden?"
12483,12483,4172191,1981-10-28,9,61,17931,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir sind damit am Ende der heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Plenarsitzung auf Donnerstag, den 29. Oktober, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
12484,12484,4172192,1981-10-29,9,62,17932,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich dem Abgeordneten Dr. Mertes (Gerolstein) zu seinem 60. Geburtstag meine herzlichen Glückwünsche sagen. Die Fraktion der CDU/CSU hat als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Amrehn den Abgeordneten Lorenz als stellvertretendes Mitglied in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates benannt. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich bemerke keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Damit ist der Abgeordnete Lorenz als stellvertretendes Mitglied in die Parlamentarische Versammlung des Europarates gewählt. Ich rufe die Zusatzpunkte der Tagesordnung auf: 1. Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung zum Entwurf des Bundeshaushalts 1982 und den diesen begleitenden Gesetzen 2. Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Vorlage eines Nachtragshaushalts für das Jahr 1981 und eines Ergänzungshaushalts für das Jahr 1982 – Drucksache 9/950 – Die Bundesregierung hat mich wissen lassen, daß die Abgabe der Regierungserklärung durch zwei Ressortminister erfolgen soll. Ich erteile zunächst dem Bundesminister für Wirtschaft das Wort."
12503,12503,4172211,1981-10-29,9,62,17932,Georg Leber,spd,1,SPD [Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/950 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Meine Damen und Herren, nach einer Verständigung zwischen den Fraktionen soll zur besseren Ausnutzung der Tagungszeit eine Umstellung in der heute vormittag beschlossenen Tagesordnung vorgenommen werden. Demnach wird Punkt 2 der Tagesordnung bis nach der Mittagspause zurückgestellt und Punkt 3 der Tagesordnung vor der Mittagspause aufgerufen. Ich sehe keinen Widerspruch. – Das Haus ist damit einverstanden. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Ächtung der Todesstrafe – Drucksachen 9/172, 9/920 – Berichterstatter: Abgeordnete Klein (Dieburg) Dr. Klein (Göttingen) Meine Damen und Herren, zwischen den Fraktionen ist für die Aussprache eine Runde vorgesehen worden. – Ich sehe auch da keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Klein."
12511,12511,4172219,1981-10-29,9,62,17932,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksache 9/920, den Antrag auf Drucksache 9/172 anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Antrag des Ausschusses ist angenommen. Nach einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen treten wir in eine Mittagspause ein. Der Deutsche Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen. Ich unterbreche die Sitzung."
12780,12780,4172488,1981-10-29,9,62,17932,Richard Wurbs,fdp,1,"Wilfried Böhm (Melsungen) [Speech] [Speech: ""Beides!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/674 zur federführenden Beratung an den Auswärtigen Ausschuß und zur Mitberatung an den Verteidigungsausschuß zu überweisen. – Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Lintner, Böhm (Melsungen), Schulze (Berlin) und der Fraktion der CDU/CSU Zentrale Beratungsstelle für den innerdeutschen Reise- und Postverkehr – Drucksache 9/685 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Ausschuß für Verkehr Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Zur Begründung und gleichzeitig zur Aussprache. Ich erteile dem Abgeordneten Böhm das Wort."
12788,12788,4172496,1981-10-29,9,62,17932,Richard Wurbs,fdp,2,CDUCSU Claus Jäger [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/685 an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen – federführend – und zur Mitberatung an den Ausschuß für Verkehr sowie den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Herr Kollege Jäger, ich bitte, sich lieber zu Wort zu melden und nicht dauernd dazwischenzureden, wenn ich hier Bekanntmachungen vortrage. Der Tagesordnungspunkt 5 ist auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung abgesetzt worden. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Klein (Göttingen), Dr. von Geldern, Dr. Götz, Dr. Hupka, Dr. Hüsch, Klein (München), Krey, Linsmeier, Neuhaus, Schwarz, Dr. Schwarz-Schilling, Dr. Stercken, Weirich und der Fraktion der CDU/CSU Medienbericht – Drucksache 9/877 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Zur Begründung und zur Aussprache? (Weirich [CDU/CSU]: Ja!) – Zu beidem. Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Abgeordneten Weirich das Wort."
12796,12796,4172504,1981-10-29,9,62,17932,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag Drucksache 9/877 an den Innenausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Windelen, Dr. Dollinger, Neffermann, Weirich, Neuhaus, Bühler (Bruchsal), Linsmeier, Maaß, Lintner, Dr. Riedl (München), Dr. Schwarz-Schilling, Dr. Köhler (Wolfsburg), Frau Dr. Wilms, Frau Dr. Wisniewski, Dr. Stavenhagen, Niegel, Röhner, Spilker, Dr. Bugl und der Fraktion der CSU/ CSU Aufhebung des sogenannten Verkabelungsstopps der Bundesregierung – Drucksachen 9/174, 9/895 – Berichterstatter: Abgeordneter Merker Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; dann werden wir entsprechend verfahren. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weirich."
12808,12808,4172516,1981-10-29,9,62,17932,Georg Leber,spd,2,"[Amusement] [Amusement] Richard Stücklen [Speech] [Speech: ""Die Elefanten hat er ausgelassen!""]",2,"Meine Damen und Herren, der Präsident soll nach der Geschäftsordnung auch darauf achten, daß sich der Redner an die Sache hält, die aufgerufen ist. Ich finde, das hat der Kollege Paterna getan; denn es ist ja nicht auszuschließen, daß künftig die Eichhörnchen auch auf Glasfasern klettern. Es ist also ein Zusammenhang da. Als nächster Redner hat Herr Abgeordneter Merker das Wort."
12810,12810,4172518,1981-10-29,9,62,17932,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/895, den Antrag der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Windelen, Dr. Dollinger und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/174 abzulehnen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Punkt 8 der Tagesordnung – Strukturberichterstattung – ist abgesetzt worden. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 26. Februar 1974 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung von Mauritius über den Luftverkehr –	Drucksache 9/633 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/930 – Berichterstatter: Abgeordneter Ibrügger Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 und 2, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 bis 14 auf: 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 16. September 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Portugiesischen Republik über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen –	Drucksache 9/898 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 20. August 1981 zur Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Regelung der Saarfrage –	Drucksache 9/899 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft 12. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 12. November 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Unabhängigen Staat Papua-Neuguinea über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen –	Drucksache 9/902 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Zusatzvereinbarungen vom 29. August 1980 zum Abkommen vom 22. Dezember 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Soziale Sicherheit und zu der Vereinbarung zur Durchführung dieses Abkommens –	Drucksache 9/900 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung 14. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 24. Juli 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Kenia über den Fluglinienverkehr zwischen ihren Hoheitsgebieten und darüber hinaus –	Drucksache 9/909 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/898, 9/899, 9/902, 9/900 und 9/909 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Beratung der Sammelübersicht 21 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/881 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/881, die in der Sammelübersicht 21 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Verkehrs- und Gebühreneinnahmeentwicklung im Selbstwählferndienst seit Einführung des Billigtarifs –	Drucksachen 9/528, 9/921 – Berichterstatter: Abgeordneter Bühler (Bruchsal) Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/921 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 bis 19 auf: 17. Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Reichseigenes Grundstück in Berlin-Schöneberg, Potsdamer Straße 188/190; hier: Verkauf an das Land Berlin –	Drucksache 9/907 –18. Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Veräußerung des bundeseigenen Geländes in München an der Heidemannstraße an die Landeshauptstadt München –	Drucksache 9/917 –19. Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Rüstersieler Groden in Wilhelmshaven; Veräußerung einer 33,72.80 ha großen Teilfläche an die Deutsche Shell Aktiengesellschaft, Hamburg –	Drucksache 9/918 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Anträge auf den Drucksachen 9/907, 9/917 und 9/918 an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit den Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festlegung der Frist und der Bedingungen für die Herstellung des finanziellen Gleichgewichts der Eisenbahnunternehmen Vorschlag einer Entscheidung des Rates zur Änderung der Entscheidung zur Sanierung der Eisenbahnunternehmen und zur Harmonisierung der Vorschriften über die finanziellen Beziehungen zwischen diesen Unternehmen und den Staaten –	Drucksachen 9/184 Nr. 19, 9/891 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jobst Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/891 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Der Beschlußempfehlung des Ausschusses ist zugestimmt. Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 11. November, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
12811,12811,4172519,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,Die Sitzung ist eröffnet. Zunächst habe ich dem Haus eine Mitteilung zu machen. Die Abgeordnete Frau Schlei hat mit Wirkung vom 3. November 1981 auf ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als Nachfolger der ausgeschiedenen Abgeordneten Frau Schlei hat mit Wirkung vom 6. November 1981 der Abgeordnete Hitzigrath die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße den neuen Kollegen sehr herzlich und wünsche ihm eine erfolgreiche Mitarbeit in unserer Mitte. Nunmehr rufe ich Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/984 – Wir kommen zuerst zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung begrüße ich den Staatsminister im Auswärtigen Amt Frau Dr. Hamm-Brücher. Ich rufe Frage 72 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Wie erklärt die Bundesregierung den Unterschied zwischen den Auskünften des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers nach ihren Besuchen in Moskau in den letzten Jahren über Gespräche mit dem Staats- und Parteichef Breschnew und dem Außenminister Gromyko zur Ausreise Deutscher aus der Sowjetunion und der tatsächlichen Minderung der Ausreisezahlen trotz einer sehr hohen Zahl unerledigter Anträge? Bitte sehr.
12822,12822,4172530,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 73 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Welches sind die Gründe dafür, daß die Ausreise der Deutschen aus der Sowjetunion in diesem Jahr den niedrigsten Stand seit Unterzeichnung der KSZE-Schlußakte von 1975 erreichen wird? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
12833,12833,4172541,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 74 des Herrn Abgeordneten Hupka auf: Ist die Bundesregierung bereit, mit Breschnew während dessen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland über das Mißverhältnis zwischen der Zahl der über 100 000 zur Ausreise entschlossenen Deutschen in der Sowjetunion und der Ausreisemöglichkeit für weniger als 345 Deutsche im Monatsdurchschnitt 1981 zu sprechen und für eine Erhöhung der Ausreisequote einzutreten? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
12865,12865,4172573,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 75 des Herrn Abgeordneten Sauer auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß den deutschen Aussiedlern unmittelbar vor dem Verlassen der Sowjetunion in Moskau goldene Uhren abgenommen, Dokumente zurückbehalten und eine nur geringe persönliche Habe zum Mitnehmen zugestanden werden, und was gedenkt sie zur Verbesserung dieser unwürdigen Situation zu tun?"
12890,12890,4172598,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich kann das verstehen, Frau Staatsminister. Wird das Wort zu weiteren Zusatzfragen gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich rufe die Frage 77 des Abgeordneten Klein (München) auf: Was gedenkt die Bundesregierung dafür zu tun, daß den ausreisewilligen Deutschen in der Sowjetunion die Ausreise in die Bundesrepublik Deutschland gewährt wird? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
12913,12913,4172621,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 78 des Herrn Abgeordneten Klein auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß ausreisewillige Deutsche in der Sowjetunion mit Arbeitsplatzverlust, persönlichen Pressionen und Inhaftierung bei Bekundung des Ausreisewillens in Moskau zu rechnen haben, und wie gedenkt sie ihre Schutzpflicht gegenüber diesen Landsleuten wahrzunehmen?"
12933,12933,4172641,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen beantwortet. Ich danke Ihnen, Frau Staatsminister. Die Fragen 1 und 2 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau werden auf Bitten der Fragesteller, der Abgeordneten Dr. Möller und Dr. Feldmann, schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Dr. de With. Für die Fragen 3 und 4 bittet die Fragestellerin Frau Dr. Lepsius um schriftliche Beantwortung. Dem wird entsprochen, und die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Gilges auf: Ist der Bundesregierung bekannt, welchen Umständen es zuzuschreiben ist, daß der im Zusammenhang mit der Anlage von Waffenlagern durch rechtsextremistische Täter in der Lüneburger Heide in Untersuchungshaft genommene Forstangestellte Lembke im Gefängnis die Möglichkeit hatte, Selbstmord zu begehen?"
12938,12938,4172646,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Eine zweite Zusatzfrage, Herr Kollege Gilges? – Nicht. Weitere Zusatzfragen? – Werden nicht gewünscht. Ich rufe Frage 6 des Herrn Abgeordneten Gilges auf: Inwieweit sieht die Bundesregierung in dem Selbstmord des bisher einzig bekannten Tatverdächtigen Lembke eine Erschwernis der Ermittlungen hinsichtlich der Aufklärung der Herkunft der sichergestellten Waffen und der Art und Weise, wie diese Waffen beschafft werden konnten? Bitte, Herr Staatssekretär."
12955,12955,4172663,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Ich begrüße zur Beantwortung den Herrn Staatssekretär Haehser. Ich rufe Frage 7 der Frau Abgeordneten Fromm auf: Trifft es zu, daß bei der Pauschalierung der Lohnsteuer bei bestimmten Zukunftssicherungsleistungen gemäß § 40 b des Einkommensteuergesetzes auch dann Kirchensteuer abgeführt werden muß, wenn der Steuerpflichtige nicht einer Religionsgemeinschaft angehört? Bitte, Herr Staatssekretär."
12957,12957,4172665,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Ich rufe auch Frage 8 der Frau Abgeordneten Fromm auf: Wie und wann will die Bundesregierung gegebenenfalls diese mit dem Grundgesetz nicht in Einklang stehende Ungleichbehandlung beenden? Bitte, Herr Staatssekretär."
12959,12959,4172667,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Sie wünschen keine Zusatzfrage? – Danke schön. Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Meinike (Oberhausen) auf: Ist es zutreffend, daß Sportvereinen (zum Beispiel Basketball-, Hallenhandball-, Eishockey- und Tischtennisvereinen) auch in den Fällen die Gemeinnützigkeit gewährt bzw. weitergewährt wird, wenn an Sportler Geld- und Sachleistungen in Höhe von bis zu sechsstelligen Summen gezahlt werden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
12976,12976,4172684,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Meinike auf: Hält die Bundesregierung es für notwendig, gesetzliche Regelungen zu treffen, die ein Unterlaufen der steuerbegünstigenden Gemeinnützigkeit verhindern?"
12981,12981,4172689,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Die Fragen 11 und 12 des Abgeordneten Dr. Schöfberger, die Fragen 13 und 14 des Abgeordneten Lambinus, die Fragen 15 und 16 des Abgeordneten Feile und die Fragen 17 und 18 des Abgeordneten Weinhofer werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Collet auf: Wieviel Steuern, die auf Bundesrecht beruhen, werden nach Auffassung der Bundesregierung wegen mangelhafter Buchführung bzw. Betriebsprüfung und/oder mangelnder Steuerehrlichkeit zuwenig eingenommen?"
12983,12983,4172691,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Da der Herr Abgeordnete Collet Zustimmung nickt, rufe ich auch die Frage 20 auf: Hält die Bundesregierung hinsichtlich der auf Bundesrecht beruhenden Steuern die Betriebsprüfungen – vor allem in Großbetrieben – quantitativ hinsichtlich ihrer Frequenz und qualitativ in bezug auf die Anzahl der jeweils einsetzbaren und eingesetzten qualifizierten Prüfer für ausreichend, und wenn nein, ist sie in der Lage und gegebenenfalls bereit, darauf hinzuwirken, daß die Betriebsprüfungen quantitativ und qualitativ intensiviert werden?"
13032,13032,4172740,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Susset auf: Kann die Bundesregierung Auskunft darüber geben, wie unterschiedlich die Finanzämter ihren Ermessensspielraum bei den nach § 13 a des Einkommensteuergesetzes zu veranlagenden Landwirten bezüglich der je Hektar anzurechnenden Vollarbeitskräfte ausnutzen, und welche Folgerungen zieht sie, sofern die Praxis unterschiedlich ist?"
13034,13034,4172742,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe also auch die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Susset auf: Gibt es hier von Bundesland zu Bundesland unterschiedliche Anweisungen bezüglich dieser Festsetzung? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
13055,13055,4172763,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zu den Fragen 21 und 22 wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Schulze (Berlin) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß der stationäre Blumengroßhandel bundesweit und verstärkt gegen das Überhandnehmen der „fliegenden Blumenhändler"" protestiert, und welche Koordinierungsmaßnahmen hat die Bundesregierung zwischen den zuständigen Bund- und Länderinstitutionen nach dem Inkrafttreten der Änderung des Umsatzsteuergesetzes seit dem 1. Januar 1980 getroffen, um die damit verbundene längst überfällige Verwaltungsregelung in Kraft zu setzen?"
13057,13057,4172765,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller zeigt Zustimmung an. Dann rufe ich auch die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Schulze (Berlin) auf: Wie soll zukünftig darüber hinaus die Steuerehrlichkeit der „fliegenden Holländer"" kontrolliert werden?"
13062,13062,4172770,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Welche Konsequenzen gedenkt Bundesfinanzminister Matthöfer hinsichtlich seiner Amtszeit daraus zu ziehen, daß der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung auf 4 v. H. erhöht wird, nachdem er noch am 25. September 1981 in einer Rede vor dem Bundesrat wörtlich erklärt hat, „Hier ist, jedenfalls während der Amtszeit dieses Bundesfinanzministers, keine weitere Beitragserhöhung eingebaut""? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
13064,13064,4172772,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Wie vereinbart Bundesfinanzminister Matthöfer die Erhöhung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung mit seiner Feststellung in der Etat-Rede vor dem Bundestag am 16. September 1981, in der er wörtlich erklärte, „Gleichzeitig wird erneut bekräftigt, daß die jetzt erreichten Grenzen der Belastung der Löhne und Einkommen mit direkten Steuern und Sozialabgaben nicht mehr überschritten werden sollen.""?"
13086,13086,4172794,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 27 und 28 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss und die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Wie beurteilt die Bundesregierung als Eigentümer des bundeseigenen Salzgitter-Konzerns die Auffassung seines Vorstandsvorsitzenden, Ernst Pieper, „nur zwei große Unternehmenseinheiten in der Stahlindustrie, nämlich Thyssen und der Zusammenschluß der übrigen Branche werden die achtziger Jahre überleben können"", und welche Schlußfolgerung zieht sie aus seiner Skepsis, „daß die europäischen Nachbarländer in Zukunft mit ihrer Subventionsvergabe für ihre notleidende Stahlindustrie zurückhaltender sein werden – trotz des Subventionskodex"" (siehe Handelsblatt vom 3. November 1981)? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
13094,13094,4172802,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen beantwortet. Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin Fuchs zur Verfügung. Die Fragen 31 und 32 des Abgeordneten Milz und 33 des Abgeordneten Poß werden auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 34 der Abgeordneten Frau Dr. Martiny-Glotz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die technische Sicherheit des montierbaren „Euro-Steckers"", und hält sie es für notwendig, angesichts des wachsenden Heimwerkermarkts auf dem Elektrofeld besondere Vorkehrungen zu treffen, um Unfällen vorzubeugen? Das Wort hat die Frau Staatssekretärin."
13100,13100,4172808,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,1,SPD [Applause] [Applause],2,"Keine weiteren Zusatzfragen. Frau Staatssekretärin, ich halte es ja für lobenswert, daß Sie hier nicht nur eine Antwort geben, sondern gleich auch den Gegenstand, auf den sich die Frage bezog, vorzeigen. Ich rege aber doch an, darüber nachzudenken, ob das nicht eine präjudizierende Wirkung hat. Ich habe schon einmal mit einiger Besorgnis gesehen, daß wir während einer Debatte über Weinflaschen hier im Saal dann auch Weinflaschen zu sehen bekamen. Das könnte Weiterungen haben. Ich rufe jetzt die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Baack auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Verbands Deutscher Badebetriebe e. V., Dortmund, daß durch ausgehandelte Sparmaßnahmen zwischen der kassenärztlichen Vereinigung und den Krankenkassen selbständige Heilgymnasten in ihrer Existenz bedroht sind und ihre Betriebe schließen müssen, und welche Folgerungen zieht sie daraus? Bitte sehr, Frau Staatssekretär."
13102,13102,4172810,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich noch die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Baack auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, gegebenenfalls zwischen dem Verband Deutscher Badebetriebe und der kassenärztlichen Vereinigung zu vermitteln, daß nicht durch diese Sparaktionen Arbeitsplätze und Betriebe vernichtet werden, da ja laut Westdeutscher Allgemeiner Zeitung vom 21. Oktober 1981 nur in Nordrhein-Westfalen die Sparaktion am konzentriertesten durchgeführt würde?"
13104,13104,4172812,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,2,"Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Die machen Sie durch Ihre Vordiskussion kaputt!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",2,"Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Baack? – Das ist nicht der Fall. Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung sind damit beantwortet. Ich danke Ihnen, Frau Staatssekretär. Da uns im Rahmen der Fragestunde nur noch eine Minute Zeit zur Verfügung steht, halte ich es nicht für richtig, jetzt noch den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung aufzurufen. Ich schließe die Fragestunde. Zur Geschäftsordnung erteile ich der Frau Abgeordneten Dr. Wilms das Wort. Frau Dr. Wilms (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Namens der CDU/CSU-Fraktion beantrage ich eine Aktuelle Stunde zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Wir haben eben in der Fragestunde an Hand der Fragen 72 bis 78 die Situation der Deutschen in der Sowjetunion und deren Auswanderungsbemühungen andiskutiert. Wir sind der Auffassung, daß dieses Thema hier und heute einer weiteren Vertiefung Frau Dr. Wilms bedarf. Das Schicksal der deutschen Menschen in der Sowjetunion bewegt uns doch wohl alle. Ihre Probleme dort und ihre Probleme bei den Bemühungen um Auswanderung in die Bundesrepublik müssen sicherlich nach unser aller Meinung Gegenstand von politischen Gesprächen auch beim bevorstehenden Breschnew-Besuch sein. Wir glauben, daß eine Aktuelle Stunde deshalb eine willkommene Gelegenheit gibt, die Auffassungen des Hohen Hauses zu diesem Aspekt der Realisierung der Menschenrechte in der Welt darzulegen."
13135,13135,4172843,1981-11-11,9,63,17933,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit schließe ich die Aktuelle Stunde. Wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 12. November 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
13136,13136,4172844,1981-11-12,9,64,17934,Richard Stücklen,cducsu,13,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],14,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen eine Mitteilung zu machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um den Zusatzpunkt ergänzt werden, der in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" aufgeführt ist – diese Mitteilung liegt Ihnen vor –: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 16. September 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Portugiesischen Republik über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen – Drucksache 9/898 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) – Drucksache 9/1017 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wieczorek Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist also so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 bis 9 und Tagesordnungspunkt 11 auf: 3. a) Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – 2. HStruktG) –	Drucksachen 9/795, 9/842, 9/888, 9/796, 9/843, 9/889 – Erste Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) sowie Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksachen 9/971, 9/985 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Dr. von Wartenberg b) Zweite Beratung des von den Abgeordneten Kiep, Dr. Jahn (Münster), Dr. Schneider, Dr. Möller, Hauser (Krefeld), Müller (Remscheid), Dr. Waffenschmidt, Dörflinger, Günther, Dr.- Ing. Kansy, Link, Magin, Niegel, Frau Pack, Frau Roitzsch, Ruf, Sauter (Epfendorf), Zierer, Dr. Blüm, Clemens, Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Faltlhauser, Herkenrath, Kolb, Linsmeier, Dr. Pinger, Rühe, Sick, Repnik und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus –	Drucksache 9/467 – Erste Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) sowie Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksachen 9/971, 9/985 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Dr. von Wartenberg c) Zweite Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche Vergünstigungen zur Förderung des Wohnungsbaus –	Drucksache 9/839 – Erste Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) sowie Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksachen 9/971, 9/985 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Dr. von Wartenberg 4. Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Neunten Gesetzes zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes –	Drucksachen 9/795, 9/842, 9/888 – Zweite Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) – Drucksache 9/972 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Hoffmann (Saarbrücken) 5. Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VerbStÄndG 1982) –	Drucksachen 9/797, 9/844, 9/890 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/981 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Löffler Hoppe b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/979 – Berichterstatter: Abgeordnete Baack Dr. Schroeder (Freiburg) 6. Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksachen 9/799, 9/846 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1027 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Stavenhagen b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/966 – Berichterstatter: Abgeordneter Lutz 7. a) Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung (BillBG) – Drucksache 9/800, 9/847 – aa) Bericht	des	Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1028 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Stavenhagen bb) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) – Drucksache 9/975 – Berichterstatter: Abgeordneter Kolb b) Zweite Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit –	Drucksache 9/192 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/975 – Berichterstatter: Abgeordneter Kolb c) Zweite Beratung des von den Abgeordneten Hauser (Krefeld), Dr. George, Landré, Lampersbach, Stücklen, Müller (Remscheid), Franke, Zink, Dr. Blüm, Neuhaus, Pohlmann, Dr. Dollinger, Ruf, Jung (Lörrach), Hinsken, Louven, Dr. Bötsch, Milz, Kolb, Dr. Pinger, Müller (Wadern), Sick, Krey, Daweke, Schröder (Lüneburg), Feinendegen, Dr. von Geldern, Schulze (Berlin), Dr. Laufs, Frau Hoffmann (Soltau), Frau Geiger, Dr. Götz, Frau Will-Feld, Volmer, Burger, Dr. Warnke, Engelsberger, Seehofer, Spilker und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur Bekämpfung der Schwarzarbeit –	Drucksache 9/199 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/975 – Berichterstatter: Abgeordneter Kolb 8. te und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz –	KVEG) –	Drucksachen 9/798, 9/845 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1029 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Stavenhagen b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/977 – Berichterstatter: Abgeordneter Egert 9. a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhaus- Kostendämpfungsgesetz) –	Drucksache 9/570 – aa) Bericht	des	Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1030 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Stavenhagen bb) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) –	Drucksache 9/976 – Berichterstatter: Abgeordneter Jagoda b) Zweite Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsversicherungsordnung und des Krankenhausfinanzierungsgesetzes –	Drucksache 9/571 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) – Drucksache 9/976 – Berichterstatter: Abgeordneter Jagoda (Erste Beratung 45. Sitzung) 11. Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksachen 9/829, 9/916 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/980 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Hoppe Carstens (Emstek) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/955 – Berichterstatter: Abgeordneter Jung (Lörrach) Interfraktionell ist verbundene Beratung der Tagesordnungspunkte 3 bis 9 und 11 vereinbart worden. Die Beratung über die Tagesordnungspunkte soll wie folgt ablaufen. Erstens: Tagesordnungspunkte 3, 4, 5 und 11 in verbundener Debatte; nach der Debatte sollen die Einzelabstimmungen in zweiter Beratung sowie die Schlußabstimmung in dritter Beratung stattfinden. Zweitens: Danach werden die Tagesordnungspunkte 6, 7, 8 und 9 einzeln aufgerufen. Ist das Haus mit dieser interfraktionellen Vereinbarung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Herr Abgeordneter Hoffmann möchte eine Korrektur an den bereits gedruckten Vorlagen bekanntgeben."
13188,13188,4172896,1981-11-12,9,64,17934,Heinrich Windelen,cducsu,2,"[Objection] [Objection] [Speech] [Speech: ""Verbundene Debatte!""]",2,"Die allgemeine Aussprache zum Haushaltsstrukturgesetz und zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes ist dann abgeschlossen. Wir treten in die allgemeine Aussprache zum Verbrauchsteueränderungsgesetz und zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes ein. Herr Abgeordneter Wartenberg, Sie haben das Wort. – Es ist eine verbundene Debatte, Sie wollen auch zu den anderen Punkten Stellung nehmen? – In einer verbundenen Debatte ist dies selbstverständlich möglich."
13196,13196,4172904,1981-11-12,9,64,17934,Heinrich Windelen,cducsu,2,SPD [Laughter] [Laughter] [Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen zu den Punkten 3, 4, 5 und 11 der Tagesordnung liegen nicht vor. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung über Punkt 3 der Tagesordnung – 2. Haushaltsstrukturgesetz –. Wir stimmen über den Gesetzentwurf in der Ausschußfassung auf Drucksache 9/971 ab. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. Ich rufe Art. 1 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei zwei Gegenstimmen ist die aufgerufene Vorschrift angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 2 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist die aufgerufene Vorschrift angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 2 a, 3 und 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Gegen zwei Stimmen sind die aufgerufenen Vorschriften angenommen. Ich rufe Art. 2 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU ist die aufgerufene Vorschrift angenommen. Ich rufe Art. 3 § 1 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 3 § 1 Nr. 2 bis 11 und § 2 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU ist die aufgerufene Vorschrift angenommen. Ich rufe Art. 3 § 3 Abs. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 3 § 3 Abs. 2 und 3, §§ 4 und 5 sowie Art. 3 a und 3 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe Art. 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 5 § 1 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1025 ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Dieser Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der CDU/CSU angenommen. Wer Art. 5 § 1 in der Ausschußfassung mit der soeben beschlossenen Änderung anzunehmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Bei zwei Gegenstimmen ist die aufgerufene Vorschrift angenommen. Ich rufe Art. 5 §§ 2 und 3, Art. 7 und 8 Nr. 1 bis 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei zwei Gegenstimmen angenommen. Ich rufe Art. 8 Nr. 5 und 6 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU sind die aufgerufenen Vorschriften angenommen. Ich rufe die Art. 9,10 und 12 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Art. 13 und 14 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 15 und 23 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei zwei Stimmenthaltungen angenommen worden. Ich rufe Art. 24 und 25 Nr. 1 bis 3 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 4, 4 a, 4 b und 5 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei zwei Enthaltungen angenommen worden. Ich rufe Art. 25 Nr. 5 a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/ CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 6 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 6 a, Nr. 7 Buchstabe a und b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 7 c auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 7 Buchstabe d auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1022 ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der Fraktionen der SPD und der FDP gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wer Art. 25 Nr. 7 Buchstabe d in der Ausschußfassung mit der soeben beschlossenen Änderung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen worden. Ich rufe Art. 25 Nr. 7 Buchstabe e auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 8 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 8 a und 9 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei zwei Stimmenthaltungen gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 9 a und 10 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei zwei Gegenstimmen und Stimmenthaltung der Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion angenommen worden. Ich rufe Art. 25 Nr. 11 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen worden. Ich rufe Art. 25 Nr. 12 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist bei Stimmenthaltung der CDU/CSU-Fraktion angenommen worden. Ich rufe Art. 25 Nr. 13 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 14 bis 19 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 25 Nr. 20 bis 22 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 25 a und Art. 26 Nr. 1 und 2 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 26 Nr. 3 bis 6 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe Art. 27 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 28 und Art. 29 Nr. 2 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 29 Nr. 3 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe Art. 29 Nr. 4 bis 7 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 30 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist damit gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe die Art. 31, 33 und 34 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 34 Nr. 2 bis 6 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Ich rufe Art. 34 Nr. 7 und 8 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer lehnt ab? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 34 Nr. 8 a und 9 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Art. 35 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer lehnt ab? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 36 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer lehnt ab? – Wer enthält sich der Stimme? – Art. 36 ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/ CSU angenommen. Ich rufe Art. 37 und 38 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Art. 37 und 38 sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 39 auf. Wer wünscht zuzustimmen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Art. 39 ist bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Es bleibt noch über die Einleitung und die Überschrift abzustimmen. Wer der Einleitung und der Überschrift zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Einleitung und Überschrift sind bei Stimmenthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Es ist vorgesehen, daß wir nun in die dritte Beratung eintreten. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist bei den Gegenstimmen der Fraktion der CDU/ CSU und bei zwei Stimmenthaltungen aus der Fraktion der SPD angenommen. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Finanzausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Kiep, Dr. Jahn (Münster), Dr. Schneider und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/467 und den Gesetzentwurf des Bundesrats auf Drucksache 9/839 abzulehnen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Zu dem 2. Haushaltsstrukturgesetz liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der SPD und der Fraktion der FDP auf Drucksache 9/1026 vor. Wer diesem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung zu dem Tagesordnungspunkt 4: Neuntes Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes – Drucksache 9/972 –. Ich rufe die Art. 1 bis 5 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen! – Wer enthält sich der Stimme? – Gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU und drei Stimmen aus der Fraktion der SPD sind die aufgerufenen Vorschriften angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU und vier Stimmen aus der Fraktion der SPD angenommen. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/972 unter Nr. 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung über Punkt 5 der Tagesordnung: Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – Drucksache 9/979 –. Ich rufe Art. 1 bis 6 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, möge sich erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist gegen die Stimmen der Mitglieder der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir kommen jetzt noch zur Einzelberatung und Abstimmung über Punkt 11 der Tagesordnung: Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksache 9/829, 9/916 –. Ich rufe die Art. 1 bis 3 sowie Einleitung und Überschrift auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, möge sich erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich unterbreche die Sitzung. Wir treten in die Mittagspause ein. Die Beratung wird um 14 Uhr mit der Fragestunde fortgesetzt."
13197,13197,4172905,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/984 – ein. Wir kommen zuerst zu dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Zur Beantwortung der Fragen ist der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner hier. Ich rufe die Frage 37 des Abgeordneten Breuer auf: Treffen Pressemeldungen zu, nach denen Bundesverteidigungsminister Dr. Apel vor der 25. Kommandeurtagung der Bundeswehr erklärt haben soll, die Friedensbewegung werde finanziell aus Moskau unterstützt?"
13208,13208,4172916,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Pauli auf: Wie viele Wehrpflichtige, deren Antrag auf Kriegsdienstverweigerung rechtskräftig abgelehnt wurde, befinden sich zur Zeit wegen sich daraus ergebender Straftaten – also vor allem Befehlsverweigerung – im Strafvollzug bzw. bei der Bundeswehr in Disziplinararrest, und welche Inhaftierungszeiten sind dabei in der Regel gegeben?"
13219,13219,4172927,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 39 des Abgeordneten Pauli auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung nach Schaffung eines Rehabilitationsgesetzes für die im Sinne der Frage 38 strafrechtlich verfolgten Kriegsdienstverweigerer und nach Amnestie für solche, die sich zur Zeit in Haft bzw. Disziplinararrest befinden?"
13235,13235,4172943,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,2,"Dr. Manfred Wörner [Outcry] [Outcry] Dr. Manfred Wörner [Speech] [Speech: ""Ich wollte nur eine Bemerkung loswerden!""]",3,"Keine Zusatzfrage mehr. –	Das ist nicht möglich, Herr Dr. Wörner. Sie haben das Recht, eine Zusatzfrage zu stellen. –	Ich würde Ihnen j a gerne Gelegenheit geben, hier noch ein paar schöne Bemerkungen zu machen, aber nach der Geschäftsordnung ist das leider nicht erlaubt. Ich rufe Frage 40 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Widersprüche von Wehrpflichtigen gegen ihre Einberufung von den Widerspruchskammern der Wehrbereichsverwaltungen, insbesondere der Wehrbereichsverwaltung IV, auch positiv beschieden oder generell abgelehnt werden?"
13243,13243,4172951,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Fragen. Ich rufe Frage 41 des Herrn Abgeordneten Enders auf: Kann es die Bundesregierung angesichts der fehlenden Ausbildungs- und Studienplätze heute noch rechtfertigen, daß junge Wehrpflichtige aus ihrem Ausbildungsverhältnis herausgerissen und zur Bundeswehr eingezogen werden und durch diese Unterbrechung eine Verlängerung ihrer Ausbildungszeit gegenüber ihren Jahrgangsklassen als persönliche Härte hinnehmen müssen und die ohnehin raren Ausbildungsplätze monatelang bis zur Rückkehr des Wehrpflichtigen nicht genutzt werden können?"
13251,13251,4172959,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,Keine Zusatzfrage mehr. Dann rufe ich die Frage 42 des Abgeordneten Dr. Wörner auf: Hält die Bundesregierung den vom sowjetischen Parteichef Breschnew in seinem Spiegel-Interview vom 2. November 1981 aufgestellten Kräftevergleich im Bereich der Mittelstreckenwaffen unter Einbeziehung der sogenannten forward based systems für richtig?
13268,13268,4172976,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Dr. Todenhöfer auf: Wie sieht die Bundesregierung das wirkliche Kräfteverhältnis im Bereich der Mittelstreckenwaffen unter Einbeziehung der sogenannten forward based systems?
13282,13282,4172990,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Wie sichert die Bundesregierung die Waffenbestände der Bundeswehr gegen Mißbrauch und Mitnahme?
13290,13290,4172998,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuss) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den im Zusammenhang mit dem in schwedischen Küstengewässern aufgebrachten sowjetischen U-Boote bekanntgewordenen Sachverhalt, daß sowjetische U-Boote dieses Typs über Torpedowaffen mit atomaren Sprengköpfen verfügen?"
13306,13306,4173014,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Wimmer auf: Aus welchen Gründen ist ein Starfighter der Bundesluftwaffe in diesen Tagen beim Anflug auf den Fliegerhorst Nörvenich abgestürzt, und auf welche Gesamtzahl erhöht sich mit diesem Absturz die Zahl der getöteten Piloten und der abgestürzten Maschinen bei diesem Waffensystem?"
13311,13311,4173019,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr. Ich begrüße Herrn Staatssekretär Mahne. Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dolata auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, den in allen Großstädten und sehr vielen Orten der Bundesrepublik Deutschland von der Deutschen Bundesbahn praktizierten Haus/Haus Gepäckdienst als wichtigen Service auch zum Ausgleich so manchen Standortnachteils in Berlin anzubieten?"
13319,13319,4173027,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 48 des Herrn Abgeordneten Dr. Langner auf: Trifft es zu, daß die Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbahn angeordnet hat, daß auf Bahnstrecken, die nicht zum sogenannten unternehmerischen Kernbereich gehören, keinerlei Investitionsmaßnahmen mehr durchgeführt werden dürfen, und bejahendenfalls welche Streckenabschnitte, die die Landkreise Limburg-Weilburg, Hochtaunus und Maintaunus berühren, sind hiervon betroffen?"
13324,13324,4173032,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Frage 49 und 50 des Abgeordneten Tillmann werden auf Bitte des Antragstellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 51 der Frau Abgeordneten Dr. Wilms auf: Mit welchen Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung ihr erklärtes Ziel zu erreichen, eine bessere Auslastung des Flughafens Köln/Bonn zu gewährleisten und dafür die Flughäfen Köln/Bonn und Düsseldorf zu einer wirtschaftlichen und organisatorischen Einheit zusammenzuführen?"
13333,13333,4173041,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,1,"Willy Wimmer (Neuss) [Speech] [Speech: ""Das ist richtig; aber es sind zwei Fragen!""]",2,"Sie haben nur eine Zusatzfrage zu stellen, Herr Kollege Wimmer. Sie haben schon eine gestellt. – Aber es ist nur eine aufgerufen. Es geht immer der Reihe nach. Wenn keine Zusatzfragen zur Frage 51 sind, rufe ich jetzt die Frage 52 der Frau Abgeordneten Dr. Wilms auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß auf Drängen der Deutschen Lufthansa, die sich immerhin zu 75 v. H. im Eigentum des Bundes befindet, zur Zeit Planungen für einen weiteren Ausbau des Flughafens Düsseldorf vorgenommen werden, und sieht die Bundesregierung damit ihr Flughafenkonzept vom 20. Februar 1981 gefährdet?"
13345,13345,4173053,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen zu Frage 52. Dann rufe ich Frage 53 – der Frau Abgeordneten Noth – auf: Warum ist der Bund – laut Entwurf des Niedersächsischen Hafenkonzepts, Seite 79 – nicht mehr bereit, die „sich bislang gut bewährte"" Auftragsverwaltung für das Land Niedersachsen im Rahmen der Wasser- und Schiffahrtsverwaltung in Aurich im „notwendigen Umfang"" fortzuführen? Bitte, Herr Staatssekretär."
13347,13347,4173055,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Frau Kollegin Noth. Dann rufe ich Frage 54 – der Frau Kollegin Dr. Hartenstein – auf: Treffen Pressemeldungen zu, wonach drei Firmen beim Deutschen Hydrographischen Institut in Hamburg erneut beantragt haben, jährlich nahezu 2 Millionen Tonnen der aus der Titandioxydproduktion stammenden Dünnsäure in der Nordsee verklappen zu dürfen? Bitte, Herr Staatssekretär."
13356,13356,4173064,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage zu Frage 54. Ich rufe die Frage 55 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um eine rasche Beendigung der Verklappungen zu erreichen oder wenigstens eine stufenweise Reduzierung herbeizuführen und gleichzeitig auf EG-Ebene entsprechende Regelungen durchzusetzen?"
13360,13360,4173068,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Merker auf: Hat sich nach Auffassung der Bundesregierung die bisherige Kontrolle, ob die Lichtzeichen an Verkehrswegen der Straßenverkehrsordnung (StVO) und den Richtlinien für Lichtzeichenanlagen (RiLSA) entsprechen, bewährt?"
13368,13368,4173076,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Merker auf: Ist der Bundesregierung bekannt, welche Qualifikation die nach § 45 Abs. 3 StVO zuständigen Prüfer haben müssen, und hält sie diese für ausreichend?"
13373,13373,4173081,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr abgeschlossen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Elias. Die Fragen 59 und 60 des Abgeordneten Dr. Diederich sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 61 des Abgeordneten Dr. Schwarz-Schilling auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird nicht beantwortet. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Kann die Bundesregierung die unbestimmten Mengenangaben – „bisher liegen nur vereinzelt weitere Anträge"" vor –, wie sie in der Antwort auf meine Anfrage zur Anzahl der bisher eingegangenen Bestellungen von posteigenen Notruftelefonen gemacht wurden, dahin gehend konkretisieren, daß sie genau angibt, wie viele Bestellungen bisher eingegangen sind und von welchen Notdienstträgern? Herr Staatssekretär zur Beantwortung."
13381,13381,4173089,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post-und Fernmeldewesen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär Elias. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zur Beantwortung ist Herr Staatsminister Huonker erschienen. Ich rufe die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Engelsberger auf: Treffen Meldungen zu, Bundeskanzler Schmidt habe vor amerikanischen Journalisten erklärt, daß er schon immer Bedenken gegen die Stationierung amerikanischer Mittelstrekkenraketen in der Bundesrepublik Deutschland gehabt habe und er nur auf Drängen des damaligen US-Präsidenten Carter mit dem NATO-Doppelbeschluß vom September 1979 einverstanden gewesen sei, und muß aus diesen Äußerungen der Schluß gezogen werden, daß der Bundeskanzler gegen seine Überzeugung sich für die Nachrüstung ausgesprochen hat?"
13390,13390,4173098,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,2,[Other] [Other] [Amusement] [Amusement],2,"Sie haben nur zwei Zusatzfragen, Herr Kollege. Aber Sie haben nachher noch einmal eine Gelegenheit. Zu dieser Frage keine weiteren Zusatzfragen? – Dann ist die Frage beantwortet. Ich rufe die Frage 64 des Herrn Kollegen Engelsberger auf: Wie steht der Bundeskanzler heute zum NATO-Doppelbeschluß, und ist er bereit, für diesen entschieden sowohl gegenüber dem Ausland als auch im eigenen Lande einzustehen? Bitte sehr, Herr Staatsminister. – Herr Staatsminister, ich habe die Frage 64 aufgerufen und habe Ihnen das Wort zur Beantwortung erteilt."
13397,13397,4173105,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,1,[Amusement] [Amusement],2,"Keine weiteren Zusatzfragen! Damit ist die Frage 64 beantwortet. Die Fragen 65 und 66 werden auf Bitten der Antragsteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Herr Staatsminister, ich danke Ihnen für die Beantwortung der Fragen. Jetzt sind Sie frei, Ihre persönliche Verpflichtung zu erfüllen. Ich rufe auf die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Ich begrüße zur Beantwortung Frau Staatsminister Dr. HammBrücher. Ich rufe die Frage 67 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Trifft es zu, daß der Generalkonsul der Bundesrepublik Deutschland in New York bei deutschen Industrieadressen seines Amtsbezirks unter Verwendung des offiziellen Briefkopfs Gelder sammelte zur Finanzierung eines Festessens für die Veranstaltung einer privaten Ehrung des SPD-Parteivorsitzenden?"
13405,13405,4173113,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe Frage 68 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst auf: Treffen Pressemeldungen zu, daß die diplomatischen Vertretungen der Bundesrepublik Deutschland in Griechenland sich nur unzureichend um deutsche Urlauber, die mit den dortigen Landesgesetzen in Konflikt kommen und schon bei geringen Anlässen inhaftiert werden, kümmern und sie Bundesbürger ihrem Schicksal in den mittelalterlichen Verhältnissen in den griechischen Gefängnissen überlassen?"
13413,13413,4173121,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 69 des Abgeordneten Dr. Jobst auf: Trifft es zu, daß die deutschen diplomatischen Vertretungen in Athen es unterlassen haben, drei Oberpfälzer Urlaubern nach ihrer Inhaftierung in Griechenland zu helfen, worauf diese nach ihrer Rückkehr nach Deutschland in der Presse schwere Vorwürfe gegen die deutschen Stellen in Griechenland erhoben haben? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
13424,13424,4173132,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 70 wird auf Bitten des Fragestellers, des Abg. Dr. Hennig, schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Dr. Czaja auf: Trifft es zu, daß der amerikanische Präsident bereits unmittelbar nach seiner Wahl den eindeutigen und nachher kontinuierlich verfolgten Willen zur Aufnahme von Verhandlungen mit der Sowjetunion im Sinne des NATO-Doppelbeschlusses auch gegenüber Mitgliedern der Bundesregierung äußerte, und daß es zur Verfolgung dieser Willensentscheidung nicht erst eines europäischen Drucks bedurfte? Bitte, Frau Staatsminister."
13432,13432,4173140,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Wird sich der Bundeskanzler während des Besuchs des sowjetischen Staatsoberhaupts Breschnew in Bonn bei den Gesprächen, die er mit ihm führen wird, für die Freilassung des Menschenrechtskämpfers Prof. Jurij Orlow und der anderen inhaftierten und verurteilten Mitglieder der „Förderungsgruppe zur Erfüllung der Beschlüsse von Helsinki in der UdSSR"" einsetzen, die unter Verletzungen der Vereinbarungen der Schlußakte von Helsinki von den sowjetischen Behörden strafrechtlich verfolgt worden sind?"
13437,13437,4173145,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 80 des Herrn Kollegen Jäger (Wangen) auf: Welches ist nach den Erkenntnissen der Bundesregierung der Stand der deutsch-sowjetrussischen Gespräche einschließlich derjenigen des Deutschen Roten Kreuzes mit sowjetrussischen Stellen über die Kriegsgräber deutscher Gefallener des Zweiten Weltkriegs in der UdSSR, und wird der Bundeskanzler bei seinen bevorstehenden Gesprächen mit dem sowjetischen Staatsoberhaupt Breschnew in Bonn diese Frage endlich einer zufriedenstellenden Lösung zuführen können?"
13448,13448,4173156,1981-11-12,9,64,17934,Georg Leber,spd,3,"[Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Ja!""] [Other] [Other]",4,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich danke Ihnen, Frau Staatsminister, für die Geduld und die Beharrlichkeit, mit denen Sie die Fragen beantwortet haben. Die Fragen 93 und 94 des Herrn Abgeordneten Börnsen und die Fragen 103 und 104 des Herrn Abgeordneten Jaunich sind zurückgezogen worden. Die Fragestunde ist damit zu Ende. Die nicht beantworteten Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Neunzehnte Strafrechtsänderungsgesetz (19. StrÄndG) – Drucksachen 9/896, 9/959 – Wird das Wort zur Abgabe einer Erklärung gewünscht? – Meine Damen und Herren, ich frage, ob das Wort zur Abgabe einer Erklärung gewünscht wird. – Das Wort zur Abgabe einer Erklärung wird nicht gewünscht. Meine Damen und Herren, nach § 91 unserer Geschäftsordnung wird über den Antrag, den Einspruch des Bundesrates zurückzuweisen, durch Zählung der Stimmen abgestimmt, wenn nicht namentliche Abstimmung verlangt wird. Um den Einspruch des Bundesrates, den dieser mit der Mehrheit seiner Stimmen beschlossen hat, zurückzuweisen, bedarf es nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes der Mehrheit der Mitglieder des Hauses. Das sind 249 Stimmen. Meine Damen und Herren, wird namentliche Abstimmung verlangt? – Namentliche Abstimmung wird verlangt. – Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Meine Damen und Herren, damit keine Zweifel aufkommen: Wer den Einspruch zurückweisen will, muß mit Ja stimmen. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. – Meine Damen und Herren, ist ein Mitglied des Hohen Hauses anwesend, das seine Stimme noch nicht abgegeben hat? – Ich sehe: Das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte, die Stimmen auszuzählen. Ich bitte Sie einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit. Das Auszählen der Stimmen wird wie üblich einen Zeitraum von bis zu einer halben Stunde benötigen. Wir könnten diese Zeit für unsere Arbeit nutzen, wenn wir die Sitzung jetzt nicht unterbrechen, sondern in unseren Beratungen fortfahren und zwischendurch das Ergebnis der Auszählung bekanntgeben. Ist das Hohe Haus damit einverstanden? – Ich bemerke keinen Widerspruch. Wir werden so verfahren. Wir fahren in der Aussprache fort, und zwar zum Punkt 6 der Tagesordnung: Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz. Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Lutz als dem Berichterstatter das Wort. – Darf ich Sie um Ihre Aufmerksamkeit bitten, meine Damen und Herren, und darf ich für einen geordneten Ablauf der weiteren Behandlung der Tagesordnung bitten, daß Ruhe im Saal einkehrt. Bitte sehr, Herr Kollege Lutz"
13454,13454,4173162,1981-11-12,9,64,17934,Richard Wurbs,fdp,1,FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, ich gebe das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Einspruch des Bundesrates auf Drucksache 9/959 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 481 Mitglieder ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 262, mit Nein 218 gestimmt; eine Enthaltung. 22 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimmen abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 11, mit Nein ebenfalls 11 gestimmt; Enthaltungen: keine. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 478 und 22 Berliner Abgeordnete; davon ja:	261 und 11 Berliner Abgeordnete nein:	216 und 11 Berliner Abgeordnete enthalten: 1 Ja SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. DäublerGmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Hansen Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Bahner Boroffka Frau Berger (Berlin) Buschbom Dolata Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Enthaltungen FDP Ertl Die nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes erforderliche Mehrheit von 249 Stimmen ist somit erreicht. Der Einspruch des Bundesrates ist damit zurückgewiesen. Ich erteile dem Abgeordneten Lutz das Wort."
13478,13478,4173186,1981-11-12,9,64,17934,Richard Wurbs,fdp,9,"[Other] [Other] Wilhelm Rawe [Speech] [Speech: ""Bitte ziffernweise abstimmen, Herr Präsident!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Getrennt nach aa 1 und aa 2!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Zunächst aa 1!""] Dr. Philipp Jenninger [Speech] [Speech: ""Wer hat denn dagegen gestimmt, Herr Präsident?""] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Das wollen wir auch einmal hören!""] [Speech] [Speech: ""Weiter!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Lassen Sie sich doch von denen nicht irritieren!""] [Speech] [Speech: ""Vizepräsident Frau Renger""]",6,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung über den Punkt 6 der Tagesordnung: Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – Drucksache 9/966 –. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. – Ich mache darauf aufmerksam, daß es noch einige Minuten dauern wird, bis wir die Regularien abgewickelt haben, die vor der namentlichen Abstimmung zu erledigen sind, und bitte, noch einen Augenblick Platz zu nehmen. Ich rufe Art. 1 § 1 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe Art. 1 § 1 Nr. 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/995 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Art. 1 § 1 Nr. 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 3 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 4 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 4 Buchstabe b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 5 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 6 bis 8 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1023 ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP vor. –	Es wird hier ziffernweise Abstimmung gewünscht. Wer dem Änderungsantrag zu Buchstabe a seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. –	aa 1! – Gegenstimmen! – Enthaltungen? Nun zu aa 2. Wer dieser Vorschrift seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. –	Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Diese beiden Änderungsanträge sind angenommen. Wer den aufgerufenen Vorschriften in der Ausschußfassung mit den soeben beschlossenen Änderungen zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke. Gegenstimme? – Enthaltungen? –	Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 9 Buchstabe a Doppelbuchstaben bb und cc auf. Können wir darüber gemeinsam abstimmen? – Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 9 b bis e und Nr. 10 bis 15 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. –	Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 16 a und b auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 16 c auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 17 bis 19 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Simme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 20 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 21 und 22 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 22 a und 23 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 24 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 24 a und 24 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 25 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 25 Buchstaben b und c sowie Nr. 26 und 26 a auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 27 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 27 Buchstabe b und Nr. 28 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 29 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 29 a und Nr. 29 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 30 bis 35 auf. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 36 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 37 bis 39 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 40 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 41 bis 43 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 44 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 45 bis 49 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 49 a und 49 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 50 bis 54 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit angenommen. Ich rufe § 1 Nr. 54 a und 54 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. –	Es ist nicht üblich – wir haben im Präsidium heute darüber gesprochen –, bekanntzugeben, welche Fraktion dagegen gestimmt hat. So wurde mehrheitlich beschlossen. Die namentliche Abstimmung macht das normalerweise kenntlich. –	Von den Schriftführern ist das festgehalten; das ist nachzuvollziehen. Ich rufe § 1 Nr. 54c auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 1 § 1 Nr. 55 auf. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/996 vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke schön. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wir kommen zur Abstimmung über Art. 1 § 1 Nr. 55 in der Ausschußfassung. Es handelt sich um die Anhebung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Der Antrag ist ausreichend unterstützt worden. Ich eröffne die namentliche Abstimmung."
13492,13492,4173200,1981-11-12,9,64,17934,Richard Wurbs,fdp,11,"FDP [Applause] [Applause] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Können Sie ein Beispiel von Kostendämpfung nennen?""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Aber Sie verlagern doch nur!""] [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Eben drum!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",11,"Das Wort hat Frau Dr. AdamSchwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu so später Stunde sind wir Sozialpolitiker wieder fast unter uns. Dennoch haben meine Vorredner einige Beiträge gebracht, die man an dieser Stelle wirklich sehr sorgfältig würdigen müßte. Herr Höpfinger, als ich Ihnen zuhörte, habe ich über weite Strecken gedacht, ich wäre in einer Feierstunde zur Würdigung der hundertjährigen Vergangenheit der Sozialversicherung. Ich muß Ihnen ehrlich sagen, daß ich das gar nicht schlecht finde; denn das, was vor 100 Jahren ins Leben gerufen worden ist, nämlich das Prinzip der Versicherung auf Gegenseitigkeit, halte ich für hervorragend. Diesen Gedanken der Solidargemeinschaft sollten wir heute in unserer Gesellschaft wirklich weiterentwickeln und pflegen. Das Bewußtsein dafür kann sicherlich noch mehr geschärft werden. Da finden Sie uns immer auf Ihrer Seite. Nur, ich hätte mich doch gefreut, wenn Sie die Gesetzentwürfe, die uns vorliegen – in Ihrem Fall speziell das Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetz –, etwas detaillierter gewürdigt hätten. Dann wären wir vielleicht auch gleich darauf gekommen, daß Sie im Grunde tatsächlich nur Streichungen beantragen. Ich habe das eben einmal durchgezählt. Die CDU/ CSU legt zu diesen beiden Gesetzentwürfen betreffend die Kostendämpfung im ambulanten Bereich und im Krankenhausbereich insgesamt 22 Änderungsanträge vor. Davon haben 19 Anträge die Streichung von Vorschriften zum Inhalt, die zur Kostendämpfung beitragen sollen. Meine Damen und Herren, und da sprechen Sie davon, daß Sie zugunsten der Versicherungen mit uns Kostendämpfung betreiben wollen! Dies ist allerdings ein Widerspruch, den man hier an dieser Stelle auch einmal erwähnen sollte. – Ich komme sofort darauf zu sprechen, wieviel insgesamt nach diesem Gesetz die Krankenkassen im nächsten Jahr doch wohl weniger auszugeben haben. Mit den anderen Anträgen betreffend die Ausbildung in der Krankenpflege werde ich mich später noch etwas ausführlicher beschäftigen. Wir sind uns einig, daß Kostendämpfung notwendig ist, und dazu sollen diese beiden Gesetze beitragen. Für uns wäre es unerträglich gewesen, wenn tatsächlich das einträte, was häufig in der Öffentlichkeit behauptet wird, daß nämlich hier nur zu Lasten der Versicherten Kostendämpfung betrieben werden soll. Dies ist nicht der Fall. Und wenn dies der Fall gewesen wäre, hätten wir dies so auch nicht akzeptieren können. Das kann ich für meine Fraktion erklären. Wichtig erscheint es uns, daß die Leistungserbringer genauso wie auch die Versicherten im nächsten Jahr ihren Beitrag zur Kostendämpfung leisten müssen. Es stimmt zwar, daß weder die Ärzte noch die Zahnärzte noch die pharmazeutische Industrie von diesem Gesetz betroffen sind. Aber, meine Damen und Herren, von allen Fraktionen dieses Hauses wird das Prinzip der Selbstverwaltung so hochgehalten, und deshalb sagen wir: Selbstverwaltung hat Vorrang vor irgendwelchen gesetzlichen Regelungen, und deshalb begrüßen wir, daß im Bereich der Ärzte und der Zahnärzte vertragliche Vereinbarungen getroffen worden sind und noch getroffen werden sollen, die dazu beitragen, daß die Ärzte und Zahnärzte insgesamt mit Sicherheit im nächsten Jahr mehr als 500 Millionen DM an Kostendämpfung in diesem Bereich einbringen werden. Der Kollege Egert hat schon darauf hingewiesen, daß vertragliche Vereinbarungen mit dem Bundesverband der pharmazeutischen Industrie natürlich nicht möglich sind. Dennoch, wenn die Zusagen zur Preisstabilität, die hier gegeben worden sind, tatsächlich gehalten werden, und wenn die Ärzte dafür sorgen, daß keine überproportionale Mengenausweitung in diesem Bereich eintritt, dann wird auch hier eine Einsparungssumme von ca. 400 Millionen DM zu verzeichnen sein. Ich hoffe und ich apelliere an die Leistungserbringer, daß dies auch tatsächlich so eintritt, denn das ist natürlich für uns auch eine Voraussetzung für die Kostendämpfungsbemühungen insgesamt. Mit Bedauern stelle ich hier allerdings fest, daß sich ähnliche vertragliche Regelungen im Bereich der Zahntechniker und auch der Gesundheitshandwerker nicht haben realisieren lassen. Ich möchte an dieser Stelle einmal ganz klarmachen, weil auch der Kollege Egert sehr ausführlich über das Problem der Selbstbeteiligung gesprochen hat, daß wir die in diesem Gesetz vorgesehenen Regelungen, die bei den Versicherten ansetzen, für sachgerecht halten, weil sie nach unserer Meinung dazu beitragen, einen verantwortlichen Umgang mit den Leistungen in diesem System durch eine sozial tragbare Selbstbeteiligung zu fördern. Ich füge hier extra hinzu: sozial verantwortliche Selbstbeteiligung ist für uns der entscheidende Punkt. Es kann nicht darum gehen: Selbstbeteiligung um jeden Preis, Selbstbeteiligung überall. Ich stimme auch dem zu, daß die Diskussion um einen möglichen Umbau der Strukturen im Gesundheitswesen sich nicht nur auf die Diskussion des Themas Selbstbeteiligung erstrecken darf. Aber dieses Thema darf auch nicht tabu sein. Wir betrachten also die Regelung, die wir jetzt für die Selbstbeteiligung im Bereich der Arzneimittel, Frau Dr. Adam-Schwaetzer der Heilmittel und der Brillen getroffen haben, für sachgerecht. Auch halten wir die Regelung, die dazu dienen soll, das BagatellArzneimittel in Zukunft von den Versicherten selbst zu zahlen sind, für sachgerecht. Ich verhehle nicht, daß wir hier schon Schwierigkeiten sehen, eine solche Liste von Arzneimitteln oder von Krankheiten aufzustellen, die aus der Leistungspflicht der Krankenkassen ausgegrenzt werden. Die Aufstellung einer solchen Liste bringt sicherlich Probleme. Für uns ist ganz besonders wichtig, daß alles, was hier getan wird, unter besonderer Beachtung der Grundsätze der Therapiefreiheit und der Pluralität auf dem Arzneimittelmarkt geschieht. Und ich versichere Ihnen, die FDP steht voll hinter diesem Konzept, und sie wird versuchen, auf allen Ebenen unserer Einflußnahme dieses Konzept auch zum Tragen zu bringen. Deshalb glauben wir, daß man sich hier im parlamentarischen Raum bzw. in den Ausschüssen darüber schon unterhalten sollte, bevor Verordnungen erlassen oder auf den Weg gebracht werden. Meine Damen und Herren, der größte Brocken der Kostensteigerung im Gesundheitswesen war in den letzten Jahren das Krankenhaus. Seit Jahren wird versucht, die Steigerungsraten im Bereich der Krankenhäuser durch eine neue Finanzierungsregelung mit den Ländern in den Griff zu bekommen. Bisher hat es nicht geklappt, und wie ich die Kollegen von der CDU/CSU hier verstanden habe, sind sie auch diesmal wieder gewillt, den Gesetzentwurf abzulehnen. Meine Damen und Herren von der Opposition, ich frage Sie: Wo bleibt Ihr Verantwortungsgefühl gegenüber den Versicherten, die Jahr für Jahr mehr Beitrag zahlen müssen, weil uns die Kosten im Gesundheitswesen davonlaufen? Gerade weil wir hier in den letzten Jahren mit den Ländern immer wieder Schwierigkeiten gehabt haben, hielten wir es für notwendig und unverzichtbar, in den Ausschußberatungen noch einige zusätzliche Maßnahmen nachzuschieben. Ich gebe Ihnen zu, daß die Maßnahmen mit Sicherheit nicht das letzte Wort sein können, was überhaupt in diesem Bereich gesprochen wird, um aber die Kostenentwicklung in den nächsten Jahren überhaupt in den Griff zu bekommen, schien es uns notwendig zu sein, einen Druck auszuüben. Dieser Druck – das muß man einfach einmal sagen – kann natürlich über die Konzertierte Aktion ausgeübt werden. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie reden immer davon, daß die Krankenhäuser Gefahr laufen, ihre Kosten nicht mehr decken zu können, und daß die Träger über Gebühr belastet werden. Ich habe aber wirklich das Gefühl, daß hier das Prinzip der Selbstkostendeckung, nach dem die Pflegesätze berechnet werden, als ein Deckmantel für Unwirtschaftlichkeit benutzt und für eine Überversorgung mit Leistungen mißbraucht wird, (Beifall bei der FDP) daß hier Medizin betrieben wird, die sich nicht unbedingt nach den Kriterien der Wirtschaftlichkeit und des medizinisch Notwendigen ausrichtet. Das können wir von der Reichsversicherungsordnung her nicht decken. Ich möchte hier noch etwas klarstellen, auch für meine Fraktion. Uns wird immer unterstellt, mit der Regelung über die teilstationäre Versorgung würden wir den Bereich der Krankenhausbehandlung ausdehnen. Meine Damen und Herren, dieses ist weder aus dem Text des Gesetzes noch aus der Begründung abzuleiten. „Teilstationär"" meint die Behandlung nach der Einweisung und vor der Entlassung, d. h. hier kann es nur darum gehen, die Kosten im Krankenhaus während der notwendigen Dauer des Aufenthalts im Krankenhaus zu senken, um damit einen Druck zu schaffen, überflüssige Betten abzubauen. Lassen Sie mich noch etwas zur Krankenpflegeausbildung sagen. Meine Damen und Herren, hier findet sich nun wirklich der beste Beweis für die Doppelzüngigkeit, mit der die CDU an diesen Bereich herangeht. Was die CDU hier beantragt, nämlich die derzeit laufende Übergangsregelung für die Finanzierung der Krankenpflegeschulen noch bis 1985 auszudehnen, kann man doch nur als einen Raubzug der Länder zu Lasten der Versicherten bezeichnen. Die Krankenpflegeausbildung wird derzeit zu 100 % über den Pflegesatz abgerechnet. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Wo gibt es das sonst noch, daß die Ausbildung von Auszubildenden, die eigentlich in die Verantwortung der Länder fällt, von den Bürgern bzw. den Versicherten über einen Versicherungsbeitrag bezahlt wird? Das gibt es nicht. Hier muß zumindest der Teil, der die theoretische oder die schulische Ausbildung beinhaltet, von den Ländern übernommen werden. Deshalb werden wir einer solchen Verlängerung der Übergangsregelung auf gar keinen Fall zustimmen. Es muß endlich eine systemgerechte Lösung für die Finanzierung der Krankenpflegeausbildung gefunden werden. Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn Sie beklagen, daß Pflegekräftemangel herrscht, so frage ich Sie: Wer ist dafür zuständig, die Krankenpflegeschulen auszubauen? Das gehört in die Verantwortung der Länder. Wenn sie das nicht getan haben, weil die Sache mit der Finanzierung immer noch nicht geregelt bzw. weil ihnen angedroht worden war, daß der in die Verantwortung der Länder fallende theoretische Teil der Ausbildung zusammen mit den Investitionskosten auch von ihnen zu übernehmen sei, wenn sie also aus diesen Gründen die Pflegeschulen nicht ausgeweitet haben, so können sie uns, dem Bund, dieses doch nicht vorwerfen. Frau Dr. Adam-Schwaetzer Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sind uns darüber einig, daß mit diesen beiden Gesetzen, dem Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz für die Krankenversicherung und dem Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz, das letzte Wort im Bereich der Kostendämpfung im Gesundheitswesen oder auch in der Weiterentwicklung unseres Gesundheitswesens nicht gesprochen sein kann. Ich unterstütze Herrn Egert mit seiner Aussage, daß wir uns hiermit Luft verschafft haben, um gründlicher darüber nachzudenken, welche Strukturen wir in der Zukunft im Gesundheitswesen tatsächlich brauchen. Dann möchte ich Sie auch noch einmal auf einen Widerspruch hinweisen. Angeblich ist alles das, was die CDU/CSU an Systemveränderung beantragt, eine gute Systemveränderung, und alles das, was SPD und FDP an Systemveränderung beantragen, eine schlechte Systemveränderung. Dies ist doch wirklich eine etwas einfache Betrachtungsweise des Ganzen. Wer sich gegen einen Umbau des Systems wehrt, der muß sich doch darüber im klaren sein, daß hier Strukturen festgeschrieben werden, von denen man einfach sagen muß, daß sie nicht mehr in allen Fällen den Anforderungen unserer heutigen Gesellschaft entsprechen. Dem können wir nicht zustimmen. Davon, daß hier in dieser Strukturdiskussion über das Gesundheitswesen insgesamt – das möchte ich noch einmal betonen – der Bereich der Selbstbeteiligung nicht ausgeklammert werden darf, gehen wir als Liberale aus. Denn nach diesem Prinzip, denken wir, sind die Versicherten dafür verantwortlich, daß dieses System auf Dauer finanzierbar bleibt. Aber – ich betone es noch einmal – eine Strukturdiskussion darf nicht nur eine Diskussion über Selbstbeteiligung sein, sondern man wird auch darüber nachdenken müssen, welche Leistungen in der Reichsversicherungsordnung überhaupt von der Versichertengemeinschaft zu finanzieren sein werden, und auch darüber, welchen medizinischen Fortschritt wir uns leisten können und wollen und wie wir weitere Risiken und weitere große Probleme, die auf uns zukommen, z. B. in der Psychiatrie und in der Suchtbekämpfung, in der Zukunft beurteilen und behandeln wollen. All dies wird eine solche Strukturdiskussion umfassen müssen, aber kurzfristig wirksame Maßnahmen müssen wir heute beschließen. Deshalb, denke ich, ist das KVEG und das Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz hier der richtige Weg. – Vielen Dank."
13494,13494,4173202,1981-11-12,9,64,17934,Richard Wurbs,fdp,3,"Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Mit Mehrheit angenommen!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Wir wollten nur sichtbar machen, daß wir dagegen sind!""] Prof. Dr. Horst Ehmke (Bonn) [Speech] [Speech: ""Keiner hier und dann Einzelabstimmung!""]",4,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen zu den Tagesordnungspunkten 8 und 9 liegen nicht vor. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Vorlage unter Punkt 8 der Tagesordnung, Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz, Drucksache 9/977. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. Ich rufe Nr. 1 des Art. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig beschlossen. Ich rufe Nr. 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1005 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Nr. 3 und 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 5, § 182 c Abs. 1, auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1006 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der aufgerufenen Vorschrift in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Nr. 5, § 182 c Abs. 2 bis 5, auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 6, § 182 f, auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1007 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 6, § 182 f, in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Nr. 6, § 182g, auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 7 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe Nr. 8 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe Nr. 9 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1008 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Nr. 9 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Nr. 10 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 11 und 12 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe Nr. 13 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 14 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1009 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 14 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Nr. 15 und 15 a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe die Nr. 16 und 17 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 18 und 19 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe die Nr. 20 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1010 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 20 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. –	Sonst wäre sie nicht angenommen: wenn nicht die Mehrheit dafür wäre. –	Keine Diskussion! Ich rufe die Nr. 21 und Art. 2 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind – mit Mehrheit, Herr Abgeordneter! – angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 2 und Art. 3 Nr. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1011 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 3 Nr. 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 3 Nr. 3 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1012 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 3 Nr. 3 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Nr. 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 5 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Nr. 5 Buchstabe b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 6, § 16 a, auf. Hier liegt auf Drucksache 9/1013 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 6, § 16 a, in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Nr. 6, § 16 b, auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 7 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 8 und 9 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 10 und 11 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe die Nr. 12 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 13 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 13 Buchstabe b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mehrheitlich angenommen. Ich rufe Art. 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Wir kommen zu Art. 5. Ich rufe Nr. 1 und 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1014 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Nr. 1 und 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind in der Aussschußfassung mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 3 bis 5 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 6 und 7 auf. Hierzu liegen auf den Drucksachen 9/1015 und 9/1016 zwei Änderungsanträge der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer den Änderungsanträgen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Änderungsanträge sind abgelehnt. Wer Nr. 6 und 7 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Art. 6 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 7 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mehrheitlich angenommen. Es bleibt noch über Einleitung und Überschrift abzustimmen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Einleitung und Überschrift sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/977 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist mehrheitlich angenommen. Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen leider die Prozedur nicht ersparen. Wir müssen noch über eine Reihe von Punkten abstimmen. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung über Punkt 9 der Tagesordnung: Krankenhaus- Kostendämpfungsgesetz – Drucksache 9/976 –. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. Wir kommen zuerst zu Art. 1. Ich rufe die Nr. 1 und 2 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltung? – Die Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 3 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/998 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Nr. 3 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Nr. 4 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 5 Buchstabe b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Nr. 5 Buchst. c und die Nr. 6 bis 8 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe die Nr. 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb sowie Buchstabe b und die Nr. 10 bis 12 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 13 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. - Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mehrheitlich angenommen. Ich rufe die Nr. 13 Buchstabe b und c auf sowie die Nr. 14 bis 16 und die Nr. 17 Buchstabe a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 17 Buchstabe al auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/999 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der aufgerufenen Vorschrift in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 17 Buchstabe b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Nr. 17 Buchstabe c auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1000 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der aufgerufenen Vorschrift in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 17 Buchstabe d auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 17 a auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1001 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 17 a in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Nr. 18 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 19 und 19 a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe die Nr. 20 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 21 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 22 und 23 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 24 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 25 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1002 auf. Es wird beantragt, nach der Nr. 25 eine neue Nr. 25 a einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wir kommen jetzt zu Art. 2. Ich rufe die Nr. 1 bis 3 a auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 3 b auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe die Nr. 3 c und die Nr. 4 bis 6 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe die Nr. 7 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1003 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 7 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung mehrheitlich angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 8, Art. 3 bis 5 sowie Art. 6 Abs. 1 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 6 Abs. 2 und 3 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1004 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer den aufgerufenen Vorschriften in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 6 a auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1024 ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist angenommen. Wer Art. 6 a in der Ausschußfassung mit der soeben beschlossenen Änderung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. Danke. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe Art. 7 und 8 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 9 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist mit Mehrheit angenommen. Es bleibt noch, über Einleitung und Überschrift abzustimmen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Einleitung und Überschrift sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke schön. Wer stimmt dagegen? – Danke. Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/976 unter Ziffer 2, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/571 abzulehnen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist mit Mehrheit angenommen. Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 10 auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lenzer, Pfeifer, Dr. Riesenhuber, Dr. Probst, Gerstein, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Maaß, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Magin, Dr.-Ing. Kansy, Dr. Stavenhagen, Frau Dr. Hellwig, Müller (Wadern), Dr. Kunz (Weiden), Regenspurger und der Fraktion der CDU/CSU Energieforschung und Energietechnologien 1981 bis 1985 – Drucksache 9/764 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Wirtschaft b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Gerstein, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Maaß, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Riesenhuber, Dr. Stavenhagen, Frau Dr. Hellwig, Dr. Kunz (Weiden), Regenspurger und der Fraktion der CDU/CSU Neuorientierung der Forschungs- und Technologiepolitik – Drucksache 9/765 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Im Ältestenrat sind eine verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 10 a und b und eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bugl."
13516,13516,4173224,1981-11-13,9,65,17935,Richard Stücklen,cducsu,4,"CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Erich Wolfram (Recklinghausen) [Speech] [Speech: ""Es ist verantwortungslos, hier von Vernichtung zu reden!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause]",4,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten Pfeifer, Rühe, Frau Dr. Wisniewski, Dr. Rose, Dr. Stavenhagen, Frau Benedix-Engler, Daweke, Frau Geiger, Nelle, Rossmanith, Graf von Waldburg-Zeil, Frau Dr. Wilms, Dr. Bugl, Berger (Lahnstein), Lenzer, Bohl, Röhner und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Graduiertenförderungsgesetzes (3. GFG ÄndG) – Drucksache 9/908 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (f) Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden. – Ich höre keinen Widerspruch. Es wird so verfahren. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Begründung und Aussprache sollen zusammengefaßt werden. Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Wisniewski. Frau Dr. WIsnIewski (CDU/CSU): Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 13 Millionen DM sind im laufenden Bundesetat für die Förderung graduierter Jungwissenschaftler und Jungwissenschaftlerinnen, die eine Promotion durchführen wollen, angesetzt. Zum Vergleich: Für das bekannte BAföG für Studenten und Schüler wurden 1981 2,4 Milliarden DM bereitgestellt. Man sollte also denken, daß ein solch verhältnismäßig geringer Betrag, wie er für die Graduiertenförderung aufgewendet wird, vor dem Rotstift bei den notwendigen Sparmaßnahmen verschont geblieben wäre. Aber nein, das ist nicht der Fall. Gegen Ende des Sommers wurde die Öffentlichkeit durch Meldungen aufgeschreckt, daß diese Förderungsmaßnahme mit Ende 1981 überhaupt eingestellt werden sollte, und zwar auch für die, denen für 24 Monate, also über den 31. Dezember 1981 hinaus, finanzielle Unterstützung zugesagt worden war. Es gab erbitterte Proteste empörter Politiker, Hochschullehrer, der betroffenen Verbände, der Studierenden, vor allem aber auch von Ministern der an diesem Programm beteiligten Länder. Die CDU/ CSU-Bundestagsfraktion legte einen Gesetzentwurf vor, eben jenen, den Sie jetzt vor sich sehen. Dies alles führte wohl dazu, daß von der Regierung eine Auslauflösung in Aussicht gestellt wurde. Sie soll für 1982 10 Millionen DM betragen, für 1983 5 Millionen DM; aber dies soll ohne gesetzliche Grundlage geschehen, also lediglich als eine Art Good-Will-Aktion und gezwungenermaßen wegen rechtlicher Verpflichtungen, die eingegangen worden sind. Dieser Vorgang stellt den bisherigen Höhepunkt oder, wenn man so will, Tiefpunkt einer erbärmlichen bildungspolitischen Bilanz dieser Regierung in diesem Bereich dar. Unter den Regierungen aus SPD und FDP sanken die Mittel für Graduiertenförderung von zunächst 60 Millionen DM auf 20 Millionen DM im Jahre 1979, dann auf 13 Millionen DM im Jahre 1981. Sie werden nach dem Willen dieser Regierung weiter sinken, und zwar auf 10 Millionen DM im Jahre 1982, auf 5 Millionen DM im Jahre 1983 und eben auf null DM im Jahre 1984. Einen schweren Schlag erhielt das ursprünglich beliebte Stipendienprogramm durch die Umstellung auf Darlehen, die 1975 beschlossen und 1976 wirksam wurde. Seitdem nahm das Interesse an dieser Förderung rapide ab – verständlicherweise, denn welcher junge Mensch will sich schon mehr Schulden als unbedingt notwendig für seine Ausbildung aufbürden. Lieber geht man sofort nach Ende des Studiums in den Beruf. Meine Damen und Herren, darunter leidet die Wissenschaft, denn der Nachwuchs für die Universitäten und die anderen Forschungs- und Lehreinrichtungen kann nur gefunden werden, wenn einer genügend großen Zahl von Begabten und Interessierten die Möglichkeit gegeben wird, bis zur Promotion und – wenn möglich – noch darüber hinaus an den Hochschulen zu arbeiten und sich in ihren wissenschaftlichen und pädagogischen Fähigkeiten zu entfalten und auch zu erproben. Die Bundesregierung hat diese Zusammenhänge entweder nicht erkannt, oder sie hat nicht auf die vielen hören wollen, die von den verschiedensten Seiten her immer wieder auf dieses Problem hingewiesen haben und hinweisen. Sie hat nichts gegen das Frau Dr. Wisniewski schwindende Interesse an die Graduiertenförderung getan, sie hat nicht versucht – wie es etwa der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 1980 vorschlug –, das Stipendium wieder auf Zuschußbasis zu stellen. So kam es zu dem erwähnten Tiefpunkt, an dem wir jetzt angelangt sind. Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft kämpfte, wie man weiß, in den vergangenen Monaten engagiert für den Erhalt der BAföG-Mittel in voller Höhe. Als hier Kürzungen von etwa 100 Millionen DM drohten, drohte er sogar mit seinem Rücktritt. Wieso eigentlich stritt er nicht mit gleichem Engagement für die Graduiertenförderung (Daweke [CDU/CSU]: Sehr richtig!) mit ihren vergleichsweise geringen Kosten? Wieso sollte die Graduiertenförderung ganz gestrichen werden, obwohl ein Einspareffekt letztlich überhaupt nicht gegeben ist, denn es handelt sich um voll zurückzuzahlende Darlehen? Natürlich, die finanzielle Situation der Bundesrepublik Deutschland ist besorgniserregend; neben anderen Faktoren sind es sicher die überhöhten Kreditaufnahmen der Regierungen seit 1975, die zu steigenden Zinsen und – im Verbund damit – zum Niedergang unserer Wirtschaft führen. Sparmaßnahmen sind notwendig. Aber wie will diese Regierung es eigentlich rechtfertigen, daß sie einen wesentlichen Bestandteil der Ausbildungsförderung nicht nur kürzt – dafür hätte man Verständnis aufbringen können –, sondern ganz streicht bzw., wie es nun seit kurzem heißt, in den Jahren 1982/83 auslaufen läßt. Neben dem BAföG für Studenten und Schüler und neben dem Heisenberg-Stipendium für habilitierte jüngere Wissenschaftler bildet die Graduiertenförderung sozusagen die dritte Säule eines ausgewogenen Förderungsprogramms. Mit diesem Förderungsprogramm tragen die Bundesregierung und die Bundesrepublik dazu bei, daß genügend qualifizierte Nachwuchskräfte für die verschiedenen wissenschaftlichen Disziplinen heranwachsen. Aus diesem Gesamtprogramm will die Regierung eine Komponente herausbrechen. Warum also kämpfte der Minister nicht für den Erhalt? Mag er das Gesetz nicht? Paßt es etwa nicht in die Gleichheitsideologie der SPD/FDP-Koalition, wenn jungen Menschen für eine besondere wissenschaftliche Leistung ein Titel, der Doktortitel verliehen wird? Steht hinter dem Schmude-Plan und der Auseinandersetzung um dieses Gesetz eine strukturelle Veränderung in unserem Bildungswesen? Soll der Doktortitel im wesentlichen nur noch eine Laufbahnbezeichnung für Hochschullehrer werden und nicht weiterhin allen zuerkannt werden, die wissenschaftliche Leistungen vollbringen? Soll Promotion nur noch für solche möglich werden, die das Einkommen dafür haben? Einen solchen Rückfall in das 19. Jahrhundert lehnt die CDU/CSU-Bundestagsfraktion entschieden ab. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang abschließend einige grundsätzliche Bemerkungen zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses machen. Die Förderung von Wissenschaft und Wissenschaftlern gehört – ebenso wie die Förderung von Kunst und Künstlern – zu den vornehmsten Aufgaben eines demokratischen Gemeinwesens. Sie ist eine wahrhaft nationale Aufgabe; denn sie kann vom einzelnen nicht geleistet werden. Es ist aber der einzelne, der den Nutzen von Wissenschaft und Kunst letztlich hat. Die meisten Familien sind überfordert, wenn sie es einem jungen Menschen ermöglichen sollen, daß er sich – das ist heute meist notwendig – bis zum Alter von 26, 28, ja 30 Jahren auf wissenschaftliche Arbeit konzentrieren kann, ohne seinen Lebensunterhalt selbst bestreiten zu müssen. Wenn vom Bürger gefordert wird, daß er Verständnis für diese Zusammenhänge aufbringt, wenn gefordert wird, daß er die Notwendigkeit öffentlicher Ausgaben in diesem Bereich bejaht, wieviel mehr Verständnis muß dann von den Verantwortlichen in Regierung und Parlament erwartet werden! Es ist doch zu verlangen, daß Bildungspolitiker die Notlage des wissenschaftlichen Nachwuchses in der Bundesrepublik Deutschland kennen. Davon wird genug gesprochen! Doch was Herr Minister Engholm zu diesem Problem bisher verlauten ließ, zeigt keineswegs zureichende Sachkenntnis. Es ist nicht richtig, daß Mitarbeiter- und Assistentenstellen zur Promotionsförderung in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen – so anfangs der Kommentar des Ministers zu diesem Problem. Solche Stellen sollten in der Regel mit bereits Promovierten besetzt werden. Denn die Doppelbelastung aus Promotionsarbeit und Dienstleistung überfordert viele junge Wissenschaftler. So sind Stellenbesetzungen mit nicht promovierten Wissenschaftlern vielfach Notlösungen, die durch bessere Lösungen ersetzt werden müßten. Dazu, meine Damen und Herren, sind wir, die Politiker, aufgerufen. Notlösungen dieser Art sind weder für die Promovierenden noch für die Dienstleistungen gut und richtig. Wie soll ein junger Wissenschaftler innerhalb von sechs Jahren seine Habilitation schaffen, wenn er sich zuvor noch zwei oder drei Jahre lang auf die Promotion konzentrieren muß? Das muß einerseits bedrohliche Niveauverluste und andererseits menschliche Katastrophen mit sich bringen. Wir dürfen nicht vergessen: Für jeden jungen Wissenschaftler droht nach sechs Jahren die Entlassung, es droht die Arbeitslosigkeit ohne Arbeitslosenunterstützung. Wenn die sich abzeichnende Gefährdung der deutschen Wissenschaft durch Vernichtung des wissenschaftlichen Nachwuchses mittels unzulänglicher Gesetzgebung – das muß man leider feststellen – aufgehalten werden soll, dann tut sofortige Hilfe not. – Ich weiß genau, was ich sage. Ich kenne die Notlage aus eigener Erfahrung wirklich bestens. Der von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion vorgelegte Gesetzentwurf will wenigstens in einem Be- Frau Dr. Wisniewski reich, eben in den der Graduiertenförderung, erreichen, daß dieses Förderungsprogramm trotz seiner auf Grund der Darlehensstruktur bestehenden Mängel nicht ausläuft, sondern die derzeitige Regelung zunächst bis 1983 verlängert wird, und zwar so, daß auch neu hinzukommende junge Wissenschaftler die Darlehen in Anspruch nehmen können. Das ist zwar keine Ideallösung – das wissen wir auch –, aber wenn zum gegenwärtigen Zeitpunkt schon kein Geld vorhanden ist, um ein sinnvolleres Graduiertenförderungsprogramm zu finanzieren, dann sollten wenigstens Möglichkeiten, die bestehen, nicht beseitigt werden. Sollte es möglich sein – im Moment wider Erwarten –, zwischenzeitlich eine bessere Lösung zu realisieren, so wird die CDU/CSU-Fraktion ihre Vorschläge einbringen. Sie kann dazu auf ihren Gesetzentwurf von 1980 zurückgreifen. An die Fraktionen der SPD und FDP ergeht der Appell, sich den Mahnungen und Bitten vieler besorgter Wissenschaftler nicht zu verschließen und gemeinsam mit der CDU/CSU-Fraktion dieses Minimalprogramm zur Rettung des wissenschaftlichen Nachwuchses in der Bundesrepublik Deutschland zu verwirklichen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit."
13534,13534,4173242,1981-11-13,9,65,17935,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Parlamentarischer Staatssekretär, gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage? Frau Dr. Wisnieswki (CDU/CSU): Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, daß die Deutsche Forschungsgemeinschaft nicht Promotionsstipendien vergibt und daß alle Förderungsmöglichkeiten, die Sie hier ansprechen, nur indirekte Förderungsmöglichkeiten sind, daß sie Mitarbeit an Projekten beinhalten, die eben nicht – und das ist der wichtige Punkt daran – zur Promotion vorgelegt werden können?"
13542,13542,4173250,1981-11-13,9,65,17935,Richard Stücklen,cducsu,9,"FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] Klaus Daweke [Speech] [Speech: ""Es ist j a auch trist!""] [Speech] [Speech: ""Realistisch!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",9,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Engel. Frau Dr. Engel (FDP): Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Der Gesetzentwurf der CDU/ CSU-Fraktion besitzt durchaus unsere Sympathie, was seine Motivation betrifft. Das stelle ich ausdrücklich an den Beginn meiner Bemerkungen; denn gerade in der augenblicklichen Situation erscheint es mir wichtig, vorhandene Gemeinsamkeiten aufzuzeigen, besonders wenn es um Fragen geht, die die junge Generation und unsere Bemühungen um ihre Zukunftsbewältigung betreffen. Es waren j a Zweifel darüber aufgekommen – von einigen Ländern sind sie sogar mit verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten begründet worden –, ob der Bund wegen der klaren Befristung der Finanzierung des gegenwärtigen Graduiertenförderungsgesetzes auf den 31. Dezember 1981 von diesem Zeitpunkt ab überhaupt noch zahlen dürfe. Die Unruhe unter den Geförderten war also durchaus berechtigt; Sie haben darauf hingewiesen, Frau Kollegin Dr. Wisniewski, und wir stimmen ganz mit Ihnen darüber überein: Es muß sichergestellt sein, daß diejenigen, die in der Förderung sind, ihre wissenschaftlichen Arbeiten noch mit der bisherigen finanziellen Unterstützung zu Ende führen können. Für die inzwischen erzielte Einigung zwischen Bund und Ländern auf eine gemeinsame Auslauffinanzierung sind in dem gestern verabschiedeten Haushaltsstrukturgesetz die Weichen gestellt worden. Auch bei den Ländern sind die entsprechenden haushaltsmäßigen Vorkehrungen getroffen. Allerdings werden, wie ich hörte, einige Länder, wenn auch in geringem Umfang, die ihnen für 1981 zur Verfügung gestellten Mittel nicht voll in Anspruch nehmen, weil sie die Belastung durch neue Stipendien in ihren Haushalten für die Jahre 1982 und 1983 nicht mehr gedeckt sehen. Der unbefangene Betrachter kann diese Unbeweglichkeit von zwölf Staatshaushalten im Verhältnis untereinander nur mit kritischem Bedauern zur Kenntnis nehmen; erlauben Sie mir diese persönliche Anmerkung. Aber das ändert nichts am Sachverhalt. Jedenfalls erscheint es nunmehr wenig sinnvoll, zu dieser Auslauffinanzierung zusätzlich ein weiteres, nur geringfügig verbessertes Gesetz zu verabschieden, das, wenn ich richtig sehe, von keiner Fraktion als befriedigende und umfassende Neuregelung akzeptiert wird, auch nicht von der CDU/CSU-Fraktion. Wir sollten uns nun vielmehr gemeinsam darauf konzentrieren, auf der Grundlage der vorliegenden Erfahrungen mit dem bisherigen Gesetz eine neue Konzeption der Nachwuchsförderung in allernächster Zeit zustande zu bringen, jedenfalls vor Ablauf der zwei Jahre, für die – wenn der CDU/CSU-Gesetzentwurf in Kraft treten würde – dieser uns allenfalls ein oberflächlich ruhiges Gewissen bringen könnte. Im Grundsatz stimmen wir überein, daß ein ersatzloses Auslaufen auf Dauer im System der Förde- Frau Dr. Engel rung des wissenschaftlichen Nachwuchses eine sehr gravierende Lücke aufreißen würde. Aufgabe des Bundes und damit eines neuen Graduiertenförderungsgesetzes kann es aber nicht sein, die Aufgaben der Länder, der Hochschulen und der Forschungseinrichtungen in diesem Bereich ersetzen zu wollen. Die bestehende Pluralität an Förderungsmöglichkeiten muß erhalten bleiben. Die Neuregelung soll eben nicht in der simplen Wiederbelebung des Graduiertenförderungsgesetzes jetziger Art mit all seinen Problemen bestehen, sondern muß so ausgestaltet werden, daß damit tatsächlich besonders qualifizierte junge Wissenschaftler für die Forschung erhalten oder gewonnen werden können. Die Förderungsbedingungen müssen mit Sicherheit attraktiver werden. Die 1975 durch das erste Haushaltsstrukturgesetz vorgenommene Umstellung der Graduiertenförderung auf die Volldarlehensregelung hat sich eindeutig nicht bewährt. Sie haben das sehr eindrucksvoll dargestellt, Frau Kollegin Dr. Wisniewski. Die Rückkehr zu einer angemessenen Zuschußförderung ist daher notwendig, da es in unser aller Interesse sein muß, qualifizierte Leute, die sonst abwandern würden, an den Hochschulen und für die Forschung zu halten. Wir sind der Meinung, daß die vom Bundesminister für Bildung und Wissenschaft entwickelten Leitvorstellungen Grundlage eines neuen Konzepts zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses sein sollten. Sie haben beispielsweise im Wissenschaftsrat, in der Kultusministerkonferenz und in der Westdeutschen Rektorenkonferenz grundsätzlich eine breite Zustimmung gefunden. Auch wenn wir den jetzt vorgelegten Gesetzentwurf in den Ausschußberatungen aus den genannten Gründen wohl ablehnen werden, wiederhole ich ausdrücklich, daß in der allgemeinen Zielsetzung durchaus ein Konsens besteht. Die Förderung des begabten wissenschaftlichen Nachwuchses ist für uns eine sehr wesentliche staatliche Aufgabe mit einem hohen Stellenwert. Wir können nicht oft genug darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht um eine Sache der Wohltätigkeit oder um Luxus handelt, sondern um eine Zukunftsvorsorge allerersten Ranges! Die Ermöglichung freier wissenschaftlicher Betätigung in der besonders kreativen Phase nach der Beendigung des Studiums ist nicht nur für den einzelnen Wissenschaftler eine Chance, seine durch das Studium erworbenen intellektuellen Kapazitäten einzusetzen und weiterzuentwickeln, sondern auch ein Beitrag für die Erhaltung und ständige Weiterentwicklung des wissenschaftlichen Leistungsniveaus unserer Gesellschaft und damit auch unserer Wettbewerbsfähigkeit im weltweiten Wettstreit von Wissenschaft und Forschung und – nicht zu vergessen – auch im Bereich der Wirtschaft. Auch in Zeiten des knappen Geldes müssen wir auf diese Herausforderung eine positive Antwort finden. Vielleicht sollten wir uns in diesem Zusammenhang auch klarmachen, daß die Stipendien für junge Wissenschaftler, um die es hier geht, dem Staat nicht mehr Kosten verursachen als im Durchschnitt ein Arbeitsloser. Was der Kollege Grüner vor zehn Jahren bei der Einbringung des Graduiertenförderungsgesetzes gesagt hat, gilt heute unvermindert fort: Investitionen auf dem Gebiete der Bildung und Ausbildung, der Forschung und der Wissenschaft sind zugleich gesellschaftspolitische und wirtschaftspolitische Investitionen ... In derselben Debatte versicherten Sie, Herr Kollege Pfeifer, die Opposition würde immer bereit sein, den Bereich der Bildungspolitik und der Hochschulpolitik „aus den großen Kontroversen in diesem Hause herauszuhalten"". Frau Kollegin Wisniewski hat heute auch ein schönes Beispiel dafür gegeben. Daß das in den letzten Jahren immer gelungen ist, ist aber sicher zu bezweifeln. Das Bild, das generell von der Opposition über die Anstrengungen des Staates, auch des Bundes, für den wissenschaftlichen Nachwuchs gezeichnet wird, ist grau in grau, um nicht zu sagen: schwarz in schwarz. Erlauben Sie mir dazu eine kurze Bemerkung. Ich glaube, es nützt niemandem, wenn Sie die Leistungen des Staates wider besseres Wissen übergehen oder verächtlich machen und nur an das Selbstmitleid der Betroffenen appellieren. Damit helfen Sie der jungen Generation nicht – nicht einmal der Opposition. Denn die so viel zitierte Staatsverdrossenheit wird gerade dadurch mit provoziert, und sie trifft letzten Endes alle demokratischen Parteien. Es geschieht eine Menge, auch für den wissenschaftlichen Nachwuchs, auch nach Auslaufen des Graduiertenförderungsgesetzes. Institutionen wie die Studienstiftung, die Deutsche Forschungsgemeinschaft und die Großforschungseinrichtungen sowie die Max-Planck-Gesellschaft, bekommen ihre finanziellen Mittel ja nicht aus irgendwelchen Kanälen, sondern ganz überwiegend aus den staatlichen Haushalten. Diese Leistungen bleiben. Das sollten wir nicht nur feststellen, sondern auch anerkennen. Das heißt allerdings nicht, daß wir uns damit zufriedengeben. Denn – und da werden wir wieder Übereinstimmung finden – für die kommenden Jahre ist das, was bisher vorgesehen ist, nicht genug. Darum hoffe ich nochmals, daß wir in den nächsten Monaten gemeinsam eine für längere Zeit tragfähige neue Konzeption für die Graduiertenförderung finden, wohl wissend, daß dies seine Bedeutung nicht lediglich im Quantitativen hat, sondern viel mehr darin, neue Formen der Nachwuchsförderung zu finden. Frau Dr. Engel Zum Schluß noch eine grundsätzliche Bemerkung, meine Herren und Damen. Die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, auch unter erschwerten finanzwirtschaftlichen Bedingungen, muß auch dazu beitragen, die Berufschancen der wachsenden Zahl junger Wissenschaftler zu verbessern. Die gegenwärtige Arbeitsmarktsituation und die wirtschaftspolitische Perspektive für dieses Jahrzehnt machen deutlich, daß der Grundsatz der Solidarität zwischen den Generationen und zwischen denen, die Arbeit haben, und denen, die Arbeit suchen, gestärkt werden muß. Das vorliegende Thema sollte ein kleiner, aber nicht unwesentlicher Beitrag hierzu sein. – Ich danke Ihnen. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Beratungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 19 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Straßenbaubericht 1980 – Drucksachen 9/812, 9/939 – Berichterstatter: Abgeordneter Milz Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? –	Damit ist diese Redezeitbegrenzung beschlossen. Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? –	Berichterstattung und Aussprache? Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Milz."
13576,13576,4173284,1981-11-13,9,65,17935,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, gestatten Sie noch eine Zwischenfrage? Sie haben noch eine Minute Zeit. – Nein. Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ausschuß für Verkehr empfiehlt auf Drucksache 9/939, den Straßenbaubericht der Bundesregierung auf Drucksache 9/812 zur Kenntnis zu nehmen. Ich stelle fest, der Deutsche Bundestag hat durch die noch verbliebenen Kollegen von der Vorlage Kenntnis genommen. Wir sind damit am Schluß der Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 25. November 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
13577,13577,4173285,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wird die Tagesordnung um den Zusatzpunkt Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU Welttextilabkommen – Drucksache 9/1072 – ergänzt. – Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Der Zusatzpunkt soll am Freitag in Verbindung mit Punkt 19 der Tagesordnung aufgerufen werden. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1058 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Wittmann soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren. Die Frage 120 des Herrn Abgeordneten Dr.-Ing. Laermann soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. – Damit ist der Geschäftsbereich bereits abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf. – Auch die Frau Kollegin Hartenstein ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Börnsen auf: Wie erklärt die Bundesregierung, daß das bisher als verschollen geltende sogenannte Zigeunerarchiv angeblich mit Wissen des Bundesinnenministeriums in der Universität Tübingen lagerte? Bitte schön."
13579,13579,4173287,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Börnsen auf: Ist es richtig, daß sich in diesem Archiv Dokumente befinden, mit denen Zigeuner Wiedergutmachungsansprüche belegen könnten, und wenn ja, was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diese Ansprüche zu erfüllen?"
13592,13592,4173300,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 8 – des Herrn Abgeordneten Pensky – auf: Welche Gründe liegen vor, daß zu dem Europäischen Übereinkommen vom 28. Juni 1978 über die Kontrolle des Erwerbs und Besitzes von Schußwaffen durch Einzelpersonen, dem der Deutsche Bundestag am 12. Juni 1980 zugestimmt hat, die Ratifizierungsurkunde noch nicht hinterlegt worden ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
13600,13600,4173308,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfragen? – Dann rufe ich die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Pensky auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, auf die Vertragsstaaten des Europarats dahin gehend einzuwirken, daß diese unter dem Gesichtspunkt der Eindämmung des illegalen Waffenhandels und der damit verbundenen wirksameren Bekämpfung der Schwerkriminalität das Europäische Übereinkommen zum Waffenrecht in ihre nationale Gesetzgebung umsetzen?"
13604,13604,4173312,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage Nr. 10 des Herrn Abgeordneten Stiegler auf. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Stiegler. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dr. Emmerlich auf: Welcher Zusammenhang besteht nach Auffassung der Bundesregierung zwischen der in diesen Waffenfunden zum Ausdruck kommenden Bereitschaft zur Gewalt und der steigenden Flut neonazistischer Propaganda, und was gedenkt die Bundesregierung hiergegen zu tun?"
13623,13623,4173331,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Gnädinger auf: Wie viele Waffen welcher Art wurden 1979, 1980 und 1981 in rechtsextremistischen Kreisen in der Bundesrepublik Deutschland sichergestellt, und wie beurteilt die Bundesregierung die Entwicklung dieser Zahlen?"
13640,13640,4173348,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 14 des Herrn Abgeordneten Gnädinger auf: Lassen sich regionale Schwerpunkte in der Bundesrepublik Deutschland für diese Waffenfunde und rechtsextremistische Aktivitäten feststellen, und, wenn ja, worin sieht die Bundesregierung die Ursachen für diese Konzentration?"
13652,13652,4173360,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Herr Abgeordneter Gilges, Sie haben doch hoffentlich gemerkt, wie großzügig ich war, diese Frage, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Hauptfrage stand, zuzulassen. Ich rufe die Frage 15 der Frau Abgeordneten Dr. Däubler-Gmelin auf: Erwägt die Bundesregierung im Zusammenhang mit den Waffenfunden der letzten Zeit Vereinigungen zu verbieten bzw. Vereins- und Parteiverbote einzuleiten oder anzuregen? Bitte sehr."
13658,13658,4173366,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Fischer (Osthofen) auf: Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Organisationsgrad, Drahtzieher und Geldquellen neonazistischer Gruppierungen?"
13669,13669,4173377,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Fischer (Osthofen) auf: Welche Verbindungslinien neonazistischer Gruppen in das Ausland sind der Bundesregierung bekannt, und welche Bemühungen unternimmt sie, grenzüberschreitend der terroristischen Aktivitäten Herr zu werden?"
13681,13681,4173389,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Dr. Schwenk (Stade) auf. Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die Ursachen neonazistischer Militanz und des Rechtsextremismus insbesondere unter Jugendlichen sowie über dessen ideologische Begründung und Wurzeln?
13711,13711,4173419,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Dr. Schwenk (Stade) auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, den Schulen auch „Unterrichtsbausteine"" zum Thema „Gewalt und Terrorismus von rechts"" an die Hand zu geben, wie sie es mit dem Schwerpunkt linker Terrorismus bereits getan hat (Gerrit Hoberg„Sprengsätze"")?"
13729,13729,4173437,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 20 des Herrn Abgeordneten Dr. von Geldern auf: Stimmt die Bundesregierung der Ansicht zu, daß die Aktionen von Greenpeace gegen das Tankschiff „Kronos"" in der Deutschen Bucht möglicherweise Straftatbestände erfüllen, und wenn ja, welche Folgerungen hätten daraus im Verantwortungsbereich der Bundesregierung gezogen werden müssen?"
13734,13734,4173442,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Dr. von Geldern auf: Wie vereinbart die Bundesregierung ihre in der Fragestunde vom 12. November 1981 auf meine Fragen zu diesem Zwischenfall gegebene Antwort, „nach einer pragmatischen Arbeitsteilung werden für Einsätze dieser Art in der Nordsee zur Zeit die in diesem Seegebiet stationierten Zollboote tätig"" mit dem Gesetz über den Bundesgrenzschutz und seine Aufgaben und mit der notwendigen Überwachung der Verkehrssicherheit durch die polizeiliche Exekutive?"
13751,13751,4173459,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Fragen 22 und 23 des Herrn Abgeordneten Milz sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 24 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Wie will die Bundesregierung Bürgerinnen oder Bürgern zuhilfe kommen, die die Broschüre „Hinweise für Anschriften und Anreden"" benutzen möchten, aber nicht Latein können, daher auch den Wortstamm von Amtsbezeichnungen und Titeln nicht erkennen können und trotzdem eine Behörde korrekt anschreiben wollen, bei der eine Frau in Amt und Würden ist, und erwägt die Bundesregierung, eventuell eine zweite Broschüre zu erstellen, die die entsprechenden Hinweise für Frauen in Ämtern und Funktionen in ähnlich liebevoller Gründlichkeit enthält?"
13755,13755,4173463,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus der Aussage des Leiters des Instituts für Strahlenschutz der Gesellschaft für Strahlen- und Umweltforschung, Professor Dr. Jacobi, in der Zeitschrift Atomwirtschaft vom November 1981, daß „heute schon als gesichert betrachtet werden kann, daß 10 Prozent bis 20 Prozent der Lungenkrebserkrankungen auf die Strahlenbelastung durch Radonzerfallsprodukte zurückgehen"", im Zusammenhang mit ihren Maßnahmen zu Umweltschutz und Strahlenschutz?"
13763,13763,4173471,1981-11-25,9,66,17936,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Sind der Bundesregierung die Meßergebnisse aus schwedischen Häusern bekannt, bei denen sich in Häusern aus Blähbeton mit hohem Aluminium-Schiefer-Gehalt Radonwerte ergaben, wie sie sonst nur in Urangruben zu finden sind, und welche Auswirkungen hat dies auf staatliche Vorschriften für Wärmedämmung in der Bundesrepublik Deutschland?"
13772,13772,4173480,1981-11-26,9,67,17937,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Other] [Other],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Auf der Diplomatentribüne hat eine Parlamentsdelegation der Republik Indonesien Platz genommen. Ich habe die Ehre, die Delegation im Namen des Deutschen Bundestages recht herzlich willkommen zu heißen. Wir freuen uns, daß Sie der Bundesrepublik Deutschland einen Besuch abstatten, und hoffen, daß Ihr Aufenthalt Ihren Vorstellungen entsprechend angenehm und fruchtbar verläuft. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung auf: 2. Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Jobst, Dr. George, Bühler (Bruchsal), Feinendegen, Fischer (Hamburg), Hanz (Dahlen), Hinsken, Lemmrich, Milz, Pfeffermann, Seiters, Sick, Straßmeir, Tillmann, Schröder (Lüneburg), Frau Hürland, Dr. Kunz (Weiden), Regenspurger, Horstmeier, Dr. Warnke und der Fraktion der CDU/CSU Deutsche Bundesbahn –	Drucksachen 9/602, 9/952 – 3. Zweite und Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundesbahngesetzes (3. BbÄndG) –	Drucksachen 9/830, 9/910 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1079 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Echternach b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/1033 – Berichterstatter: Abgeordneter Curdt Entsprechend einer Vereinbarung im Ältestenrat ist für die Punkte 2 und 3 verbundene Debatte vorgesehen. Im übrigen ist eine Redezeit von 240 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wünscht einer der Berichterstatter in seiner Eigenschaft als Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Jobst."
13819,13819,4173527,1981-11-26,9,67,17937,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung, zur Abstimmung in zweiter Beratung über Tagesordnungspunkt 3, Drittes Gesetz zur Änderung des Bundesbahngesetzes. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift mit den vom Ausschuß empfohlenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei überwiegender Enthaltung der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist in dritter Beratung angenommen. Zu dem Dritten Gesetz zur Änderung des Bundesbahngesetzes liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1069 vor. Von der Fraktion der CDU/CSU wird Überweisung beantragt. Wird dem widersprochen? – Wie ich sehe, ist das nicht der Fall. Außerdem wird vorgeschlagen, die Überweisung an den Ausschuß für Verkehr – federführend – sowie an den Haushaltsausschuß zur Mitberatung vorzunehmen. – Auch darüber herrscht Einvernehmen. Oder erhebt sich dagegen Widerspruch? – Ich stelle fest, daß das nicht der Fall ist. Die Überweisung ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, entsprechend einer Vereinbarung im Ältestenrat wird eine Pause eingelegt. Wir unterbrechen die Sitzung. Der Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen."
13820,13820,4173528,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren! Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Wir kommen zu Punkt 1 der Tagesordnung: Fragestunde – Drucksache 9/1058 – Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Die Fragen 27 und 28 des Abgeordneten Riedl (München) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Glos auf. Entsprechen Pressemeldungen den Tatsachen, denenzufolge die japanische Luftfahrtindustrie bei der Entwicklung eines neuen Mittel- und Kurzstreckenflugzeugs mit der amerikanischen Luftfahrtindustrie statt mit der europäischen Airbus Industrie zu kooperieren beabsichtigt, und ist der Bundeswirtschaftsminister bereit, sich im Rahmen seiner Möglichkeiten für eine europäische-japanische Kooperation in dieser Frage zu verwenden angesichts der Tatsache, daß ein hohes europäisches Handels- und Zahlungsbilanzdefizit gegenüber Japan besteht? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
13828,13828,4173536,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Glos auf: Ist der Bundeswirtschaftsminister bereit, bei einem Scheitern seiner Bemühungen seine Haltung in der Frage des ungehinderten Exports, z. B. der japanischen Automobil- und Zweiradindustrie, in die Bundesrepublik Deutschland zu überprüfen? Bitte, Herr Staatssekretär."
13833,13833,4173541,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe Frage 32 des Herrn Abgeordneten Dr. Czaja auf: Wie hoch waren die Exporte der Volksrepublik Polen in die Bundesrepublik Deutschland in den Jahren 1979 und 1980, wie hoch werden sie voraussichtlich 1981 sein, und wie zeichnet sich die Erfüllung der durch Kredite vorfinanzierten Lieferungszusagen der Volksrepublik Polen ab? Bitte, Herr Staatssekretär."
13848,13848,4173556,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 33 – des Abgeordneten Duve – auf: Auf Grund welcher wirtschaftspolitischer und wirtschaftstheoretischer Maßstäbe hat der Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, Dr. Schlecht, anläßlich seines Besuchs in Chile seine „Bewunderung"" ausgedrückt? Bitte, Herr Staatssekretär."
13862,13862,4173570,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Duve auf: Läßt sich die Bundesregierung in ihrer Beurteilung entwicklungspolitischer Aktivitäten bei anderen Staaten der Dritten Welt von einer ähnlichen Beurteilungsgrundlage leiten wie derjenigen, die Staatssekretär Dr. Schlecht in bezug auf Chile veranlaßt hat, seine „Bewunderung"" auszudrükken?"
13867,13867,4173575,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Waltemathe auf: Soll die nach Pressemeldungen vom Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, Dr. Schlecht, gegenüber der chilenischen Militärjunta zum Ausdruck gebrachte „Bewunderung"" dazu führen, daß die Bundesrepublik Deutschland ihre wirtschaftlichen Beziehungen mit Chile erweitert und gegebenenfalls Hilfe leistet, obwohl der seit über acht Jahren verhängte Ausnahmezustand nach wie vor und seit eineinhalb Jahren verstärkt zu Menschenrechtsverletzungen gravierenden Ausmaßes führt?"
13875,13875,4173583,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 36 des Abgeordneten Waltemathe auf: Schließt die von Staatssekretär Dr. Schlecht zum Ausdruck gebrachte Bewunderung für die in Chile gemachten wirtschaftlichen Fortschritte die Kenntnis der laufenden Verschlechterung der sozialen Lage der arbeitenden und der arbeitslosen Menschen in Chile ein?
13889,13889,4173597,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Tillmann auf: Wird die Bundesregierung sicherstellen, daß die von ihr im Rahmen der Maßnahmen zur Umstrukturierung der deutschen Stahlindustrie vorgesehenen Finanzmittel von den Empfängern dieser Subventionen nicht in den Ausbau der sogenannten Weiterverarbeitung, sondern auch wirklich in die Verbesserung der Struktur der eigentlichen Stahlerzeugung investiert werden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
13894,13894,4173602,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Tillmann auf: Sieht die Bundesregierung die Gefahr für mittelständische Unternehmen der Stahlverarbeitung, die dadurch entstehen könnte, daß von der Bundesregierung gewährte Strukturhilfen für die Stahlindustrie nicht in die Verbesserung der Produktionsverhältnisse der Stahlindustrie, sondern in die der Stahlerzeugung nachfolgenden Produktionsstufen investiert werden, und ist die Bundesregierung nicht der Meinung, daß dadurch Wettbewerbsverzerrungstatbestände geschaffen würden, die auch noch von den durch diese Tatbestände benachteiligten mittelständischen Unternehmen über ihre Steuerzahlungen finanziert werden müßten?"
13896,13896,4173604,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Der Fragesteller der Fragen 41 und 42, Herr Abgeordneter Dr. Jahn (Münster), hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich bedanke mich sehr, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist es richtig, daß die Planungsgruppe im Bundesernährungsministerium vorschlägt, die Agrarpreise in der EG den Weltmarktpreisen für Agrarprodukte anzupassen, d. h. erheblich zu senken? Bitte, Herr Staatssekretär."
13898,13898,4173606,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ist der Fragesteller damit einverstanden? – Dann rufe ich noch die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist es richtig, daß die im Bundesernährungsministererium erarbeiteten Agrarpreisvorstellungen weitgehend mit den Preissenkungsvorschlägen der EG-Kommission im sogenannten Mandatspapier und den Erläuterungen dazu übereinstimmen?"
13927,13927,4173635,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Schmitz (Baesweiler) auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß es in der Bundesregierung erhebliche Widerstände gegen die im Agrarbericht genannte Zielstruktur „Verbesserung der Lebensverhältnisse im ländlichen Raum sowie gleichrangige Teilnahme der in der Land- und Forstwirtschaft und Fischerei Tätigen an der allgemeinen Einkommens- und Wohlstandsentwicklung' gibt?"
13935,13935,4173643,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Schmitz (Baesweiler) auf: Wie steht die Bundesregierung zu dem Vorschlag, die Verbesserung der sozialen Sicherung der in der Land- und Forstwirtschaft und Fischerei Tätigen als abgeschlossen zu betrachten und zukünftig lediglich noch als politisches Ziel die soziale Sicherung der in der Land- und Forstwirtschaft Tätigen zu nennen?"
13957,13957,4173665,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Frage 47 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 48 des Abgeordneten Immer auf: Inwieweit liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über ökologische oder physiologische Gründe für eine gesundheitsschädigende Anreicherung von Giftstoffen bzw. Schwermetallen in sonst durchaus für die Ernährung geeigneten inneren Organen von Schlachttieren vor, und sieht sie sich gegebenenfalls in der Lage, die Ursachen „an der Quelle"" durch regionale Begrenzungen oder schärfere Festlegungen von Grenzwerten bei Futtermitteln zu bekämpfen an Stelle von Warnungen an die Adresse der Verbraucher?"
13977,13977,4173685,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Minister Huber zur Verfügung. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Meldungen bestätigen, wonach in in der Bundesrepublik Deutschland geerntetem Getreide Kadmium entdeckt wurde, und was gedenkt die Bundesregierung gegebenenfalls gegen diese Gesundheitsschädigung zu unternehmen? Bitte, Frau Minister."
13988,13988,4173696,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Fragestellerin der Fragen 50 und 51, Frau Abgeordnete Dr. Neumeister, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Der Fragesteller der Fragen 52 und 53, Herr Abgeordneter Fiebig, hat seine Fragen zurückgezogen. Die Fragesteller der Fragen 54 und 55, Herr Abgeordneter Purps, und 56 und 57, Herr Abgeordneter Müller (Wesseling), haben um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 58 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Sieht die Bundesregierung die Notwendigkeit, bei Lebensmitteln den Salzgehalt zu deklarieren, um diätbedürftigen Kranken oder Übergewichtigen eine Orientierung zu bieten? Bitte, Frau Minister."
13994,13994,4173702,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Frage 59 der Abgeordneten Frau Dr. Hartenstein wird auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 60 der Abgeordneten Frau Weyel auf: Beabsichtigt die Bundesregierung – wenn ja, bis zu welchem Zeitpunkt –, dem im Sommer 1978 vom Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit vorgelegten Referentenentwurf für ein Gesetz über den Beruf des Psychotherapeuten einen überarbeiteten zweiten Gesetzentwurf folgen zu lassen?"
14002,14002,4173710,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 61 der Abgeordneten Frau Weyel auf: Ist der Bundesregierung die Kritik der Vereinigung analytischer Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten an der Zulassungsvoraussetzung zur Ausbildung zum Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, wie sie der Referentenentwurf vom Sommer 1978 vorsieht, bekannt, und inwieweit gedenkt die Bundesregierung, die diesbezüglichen Einwände zu berücksichtigen?"
14010,14010,4173718,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Frau Minister. Die Fragen 62 und 63 des Abgeordneten Dr. Miltner und die Fragen 64 und 65 des Abgeordneten Broll aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts wurden von den Fragestellern zurückgezogen. Die Frage 67 des Abgeordneten Dr. Czaja soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Dr. Corterier zur Verfügung. Ich rufe die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Welche Auskunft kann die Bundesregierung über Meldungen erteilen, denen zufolge acht Sowjetbürger deutscher Volkszugehörigkeit auf dem Roten Platz in Moskau für die Ausreise in die Bundesrepublik Deutschland am 16. November 1981 (oder zuvor) demonstrieren wollten und festgenommen worden sind? Bitte, Herr Staatsminister."
14017,14017,4173725,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 70 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Von wieviel Demonstrationen – versuchten und vollzogenen – von Sowjetbürgern deutscher Volkszugehörigkeit für die Ausreise in die Bundesrepublik Deutschland im Jahr 1981 und von wieviel Inhaftierungen der Demonstranten im Jahr 1981 und deren Verurteilung hat die Bundesregierung Nachricht? Bitte, Herr Staatsminister."
14028,14028,4173736,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Der Fragesteller der Frage 71, Herr Abgeordneter Dr. Hennig, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 72 des Abgeordneten Herberholz auf: Sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit, ein nationales bzw. internationales Konzept zu entwickeln, um die Ursachen und Folgen der südostasiatischen Flüchtlingsströme zu beheben, und ist sie gegebenenfalls bereit, diesbezüglich initiativ zu werden? Bitte, Herr Staatsminister."
14049,14049,4173757,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 74, der Herr Abgeordnete Dr. Lammert, hat seine Frage zurückgezogen. Ich rufe die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß sowjetische Stellen bestimmte führende SPD-Politiker, von denen sowjetischerseits offensichtlich angenommen wird, daß sie gegen die Politik der Bundesregierung opponieren, über die Originaltexte sowjetischer Regierungsmitteilungen an die Bundesregierung direkt informieren, und wenn ja, welche Folgerungen zieht sie daraus? Bitte, Herr Staatsminister."
14065,14065,4173773,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe nunmehr die Frage 107 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Ist der Bundesregierung die in der Zeitschrift „Strategie Review"" geäußerte Auffassung des Sicherheitsberaters des amerikanischen Präsidenten, Richard Allen, „Die Politik der vergangenen 10 Jahre, die als Entspannungspolitik bekannt wurde, hat nicht funktioniert. Sie hat sich tatsächlich als völliger Fehlschlag erwiesen"", bekannt, gibt diese Auffassung nach Meinung der Bundesregierung die offizielle amerikanische Einschätzung wieder, und bedeutet dies eine Abkehr von der bisherigen Politik?"
14079,14079,4173787,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. de With zur Verfügung. Ich rufe die Frage 75 der Frau Abgeordneten Fromm auf: Welche Möglichkeiten hat die Bundesregierung, Rahmenbedingungen für ein einheitliches Ausbildungs- und Arbeitsangebot für Frauen im Strafvollzug zu schaffen, um der Forderung gerecht zu werden, daß Strafe Befähigung zur Übernahme sozialer Verantwortung sein soll? Bitte, Herr Staatssekretär."
14087,14087,4173795,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 76 der Frau Abgeordneten Fromm auf: Sind- der Bundesregierung Zahlen darüber bekannt, getrennt nach Männern und Frauen, wie viele Insassen in Strafanstalten an einer beruflichen Ausbildung teilnehmen, und welche Ausbildungsberufe angeboten werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
14093,14093,4173801,1981-11-26,9,67,17937,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Die Frage 77 des Abgeordneten Dr. Klejdzinski wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Frage 85 des Abgeordneten Dr. Emmerlich, die Fragen 97 und 98 des Abgeordneten Collet und die Frage 110 des Abgeordneten Wimmer (Neuss) sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Die übrigen Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Wehrsoldgesetzes –	Drucksache 9/661 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1080 – Berichterstatter: Abgeordnete Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Frau Traupe Dr. Zumpfort b) Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/1042 – Berichterstatter: Abgeordnete Krey Witek Im Ältestenrat ist für diese Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Wird das Wort als Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Ganz."
14106,14106,4173814,1981-11-26,9,67,17937,Georg Leber,spd,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 und 2, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um sein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Einstimmig angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist mit allen Stimmen angenommen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen –	Drucksache 9/805 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/1034 – Berichterstatter: Abgeordneter Duve Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 6, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 24. Juli 1979 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Kenia über den Fluglinienverkehr zwischen ihren Hoheitsgebieten und darüber hinaus – Drucksache 9/909 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) – Drucksache 9/1035 – Berichterstatter: Abgeordneter Ibrügger Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Er wünscht nicht das Wort. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 und 2, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Ich danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit (20. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Kommission an den Rat über die Beziehungen zu den in der Entwicklung tätigen Nichtregierungsorganisationen (NRO), insbesondere auf dem Gebiet der Mit-Finanzierung von Vorhaben (Haushalt 1980) – Drucksachen 9/782 Nr. 65, 9/931 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Osswald Repnik Dr. Rumpf Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 90 Minuten vereinbart worden. Erhebt sich Widerspruch dagegen? – Das Haus ist damit einverstanden. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner das Wort dem Herrn Abgeordneten Repnik."
14127,14127,4173835,1981-11-26,9,67,17937,Georg Leber,spd,3,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/931 unter der Nr. 1, den Bericht der Kommission an den Rat zur Kenntnis zu nehmen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Ich stelle fest, das Haus hat einstimmig so beschlossen. Der Ausschuß empfiehlt außerdem auf Drucksache 9/931 unter den Nr. 2 und 3 die Annahme von Entschließungen. Die Entschließungen liegen dem Haus vor. Wer ihnen zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Entschließungen sind angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 bis 10 auf: 8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 29. Mai 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Staat Israel zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Nachlaß- und Erbschaftsteuern –	Drucksache 9/989 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß 9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abkommen vom 28. April 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Arabischen Republik Ägypten über die Regelung gewisser Fragen betreffend deutsches Vermögen und zur Verteilung von Entschädigungen für deutsches Vermögen in Ägypten und Honduras –	Drucksache 9/990 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu der Vereinbarung vom 18. Mai 1981 zur Änderung des Unterzeichnungsprotokolls zum Zusatzabkommen vom 3. August 1959 zu dem Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten ausländischen Truppen –	Drucksache 9/1032 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/989, 9/990 und 9/1032 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: a) Beratung der Sammelübersicht 22 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/935 – b) Beratung der Sammelübersicht 23 des Petitonsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/954 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/935 und 9/954, die in den Sammelübersichten 22 und 23 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung des Antrag des Bundesministers für Wirtschaft Rechnungslegung über das Sondervermögen des Bundes „Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes"" – Wirtschaftsjahr 1980 –	Drucksache 9/1020 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Grundstück in Essen-Schuir, Gemarkung Schuir, Flur 3, Flurstück 20 hier: Veräußerung an das Land Nordrhein-Westfalen –	Drucksachen 9/757, 9/994 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker, Dr. Hackel Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen dann zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf der Drucksache 9/994 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Haus hat der Empfehlung des Ausschusses zugestimmt und entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Zustimmungsbedürftigen Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs –	Drucksachen 9/852, 9/1036 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1036, der Verordnung auf der Drucksache 9/852 zuzustimmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist ensprechend beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 bis 17 auf: 15. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Fünfzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung –	Drucksachen 9/773, 9/1037 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ahrens 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Neunundsiebzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Einfuhrliste – Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz Drucksachen 9/789, 9/1038 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 1/81 – Erhöhung des Zollkontingents 1981 für Bananen) –	Drucksachen 9/759, 9/1039 – Berichterstatter: Abgeordneter Beckmann Der Ausschuß empfiehlt, die Aufhebung der Verordnungen nicht zu verlangen. Wird das Wort dazu gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft auf den Drucksachen 9/1037 bis 9/1039 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich auch niemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 27. November 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
14187,14187,4173895,1981-11-27,9,68,17938,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 19 und den Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Verlängerung des Welttextilabkommens –	Drucksache 9/1044 – Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Welttextilabkommen –	Drucksache 9/1072 – Im Ältestenrat und interfraktionell ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Darf ich feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist offenbar nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rapp."
14200,14200,4173908,1981-11-27,9,68,17938,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell ist beantragt, sowohl den Antrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/ 1044 (neu) als auch den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1072 an den Ausschuß für Wirtschaft zur weiteren Beratung zu überweisen. Darf ich die Zustimmung des Hauses feststellen? – Ich stelle die Zustimmung fest. Ich rufe den Zusatztagesordnungspunkt 2 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 20. August 1981 zur Änderung des Vertrages zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik zur Regelung der Saarfrage –	Drucksache 9/899 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/1066 – Berichterstatter: Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3 sowie Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß der Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 2. Dezember 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
14201,14201,4173909,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1089 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Frage steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Gibt es neue, in der Praxis anwendbare Techniken zur wesentlichen Reduzierung des Volumens der in Kernkraftwerken gelagerten leicht- und mittelradioaktiven Abfälle, wie z. B. die Veraschung, und wie wird diese von der Bundesregierung bewertet?"
14209,14209,4173917,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Kuhlwein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 2 der Abgeordneten Frau Benedix-Engler auf. – Frau Kollegin Benedix-Engler ist nicht im Saal. Es wird so verfahren, wie es in der Geschäftsordnung vorgesehen ist. Das gilt auch für die Frage 3 der Abgeordneten Frau Benedix-Engler. Damit, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, sind Sie schon entlassen – aus der Fragestunde entlassen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Hennig wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Die Fragen 5, 6, 8, 9 und 10 sollen auf Wunsch der Fragesteller, der Abgeordneten Weirich, Purps und Nelle, schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Poß auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Möglichkeit der Einführung einer Gewerbesteuer für Freiberufler? Herr Staatssekretär, bitte sehr."
14211,14211,4173919,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Kolleginnen und Kollegen, Sie haben inzwischen festgestellt, daß die Beantwortung durch den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Haehser erfolgt. Ich rufe die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri auf: Wird die Bundesregierung aus ihren Antworten auf die Fragen 82 und 83 der Fragestunde am 25./26. November 1981 auch dahin gehende Konsequenzen ziehen, daß sie einen Gesetzentwurf zur Änderung des Finanzausgleichsgesetzes vorlegt, der die Einnahmen aus dem Förderzins bei der Ausgleichsbemessung im Rahmen des Länderfinanzausgleichs berücksichtigt?"
14219,14219,4173927,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Frau Parlamentarische Staatssekretärin Fuchs zur Verfügung. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Pauli auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird verfahren, wie in den Richtlinien vorgesehen ist. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Collet auf: Wieviel Überstunden wurden in der Bundesrepublik Deutschland 1972, 1979 und 1980 in der Industrie, im privaten Dienstleistungsbereich und im öffentlichen Dienst in jedem der drei Bereiche geleistet?"
14221,14221,4173929,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe auch die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Collet auf: Wann wird die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur Änderung der auf der 48-Stundenwoche basierenden Arbeitszeitordnung (AZO) von 1938 vorlegen zur Anpassung dieser AZO an die heute nahezu überall gültige 40-Stundenwoche, um auch auf diese Weise der berechtigten Kritik der Arbeitslosen und ihrer Gewerkschaften am Überstundenwesen Rechnung zu tragen?"
14239,14239,4173947,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Nein, keine weiteren Zusatzfragen, Herr Abgeordneter. Sie haben sowieso schon wegen des kurzen dienstlichen Gesprächs, das ich mit dem Parlamentarischen Staatssekretär Haehser geführt habe, viereinhalb Zusatzfragen gehabt. Die Fragen 15 und 16 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Dr. Wörner auf: Hält die Bundesregierung Form und Inhalt der Erklärung des Sprechers des Bundesverteidigungsministeriums vom 5. November 1981, in der dieser dem Abgeordneten des Deutschen Bundestages Würzbach „rein parteipolitische Wichtigtuerei"" vorgeworfen und Politikern der CDU „kleinliches parteipolitisches Gezänk"" unterstellt hat, mit der im Soldatengesetz verankerten Pflicht des Soldaten zu parteipolitischer Zurückhaltung für vereinbar?"
14253,14253,4173961,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Francke (Hamburg) auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß es nicht Aufgabe eines Soldaten sein kann, die Äußerungen eines Bundestagsabgeordneten parteipolitisch zu qualifizieren?"
14272,14272,4173980,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Berger (Lahnstein) auf: Wie will die Bundesregierung zukünftig verhindern, daß Soldaten auf diese Weise in parteipolitische Auseinandersetzungen einbezogen werden?"
14295,14295,4174003,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Spranger auf: Wieviel zusätzliche Flugbewegungen, insbesondere Tiefflüge, werden durch die in der Bundesrepublik Deutschland notwendige Ausbildung und Übung mit dem neuen besonders für den Tiefflugeinsatz konzipierten Kampfflugzeug MRCA Tornado anfallen, und welche Vorkehrungen hat die Bundesregierung zur Verringerung der dadurch eventuell für die Bevölkerung entstehenden Lärmbelastung getroffen?"
14297,14297,4174005,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Zusatzfrage? – Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Spranger auf: Zu welchen konkreten, den Fluglärm mindernden, Ergebnissen haben die von der Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion zur Bekämpfung des Fluglärms vom 7. Februar 1980 unter Nummer 3.3 angeführten Bemühungen um die Entwicklung lärmarmer Triebwerke auch für Militärmaschinen beim Flugzeugtyp MRCA Tornado geführt, und zu welcher Fluglärmverminderung bei Tiefflügen wird dies führen?"
14299,14299,4174007,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Weiß auf: Wie erklärt die Bundesregierung den Widerspruch zwischen ihren Aussagen, daß einerseits eine lückenlose Überwachung der einzelnen Tiefflugbewegungen von Militärflugzeugen technisch nicht möglich sei sowie die vor etwa zwei Jahren bereits angekündigten Untersuchungen zur Erstellung exakter Übersichten über eventuelle Häufung von Tiefflügen in bestimmten Gebieten noch nicht abgeschlossen seien, und ihren Feststellungen andererseits, daß Tiefflüge in bestimmten Gebieten dort nur nach den geltenden Bestimmungen durchgeführt würden sowie die Fluglärmbelastung einzelner Gebiete derjenigen in vielen anderen Regionen der Bundesrepublik Deutschland vergleichbar sei? Bitte, sehr."
14301,14301,4174009,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Weiß auf: Wieviel zusätzliche Flugstunden von Militärmaschinen insgesamt müssen, etwa durch die infolge Mittelknappheit erzwungene Kürzung von Auslandstrainingsprogrammen, in diesen und in den nächsten Jahren in der Bundesrepublik Deutschland zusätzlich geflogen werden?"
14303,14303,4174011,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuß) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird, wie in den Richtlinien vorgesehen, verfahren. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Sielaff auf: Entsprechen der Ablauf der ersten Gelöbnisfeiern der Bundeswehr in Industriebetrieben und die Rede des Kommandeurs der Heimatschutzbrigade 54 auf der Gelöbnisfeier in Rockenhausen, in der die Friedensbewegung als „schreiende Meuten von Gewaltdemonstranten"" bezeichnet wurde, die den Staat und die Sicherheit in Frage stellen und die Drahtzieher seien, die in Wirklichkeit die freiheitlich-demokratische Grundordnung beseitigen wollen (s. Frankfurter Rundschau vom 25. November 1981), den Vorstellungen des Bundesverteidigungsministers, mit dieser Art der Gelöbnisfeiern eine neue Begegnungsform zwischen Wehrpflichtigen und Arbeitnehmern gefunden zu haben und damit die Verbundenheit der Soldaten mit den arbeitenden Menschen zu stärken? Bitte, sehr."
14306,14306,4174014,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Sielaff auf: Stimmen diese Äußerungen des Oberst Loch, Kommandeur der Heimatschutzbrigade 54, auf der Gelöbnisfeier am 24. November 1981 bei der Firma Keiper in Rockenhausen mit den Auffassungen des Bundesverteidigungsministeriums überein? Bitte."
14326,14326,4174034,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Enders auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal; das gilt dann auch für die Frage 28. Es wird wie vorgesehen verfahren. Ich rufe die Frage 29 der Frau Abgeordneten Fromm auf: Inwieweit treffen Presseberichte (Stern vom 12. November 1981) zu, in denen behauptet wird, die Bundeswehr habe neben den Mobvorräten noch 600 Millionen Liter Treibstoff als „Krisenpolster für Friedenszeiten"" und 350 Millionen Liter als „Bewirtschaftungsvorrat"", sie schwimme geradezu in Benzin und die Lagerung koste allein 24,8 Millionen DM jährlich? Bitte."
14329,14329,4174037,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 30 der Abgeordneten Frau Fromm auf: Wie beurteilt die Bundesregierung gegebenenfalls diesen Vorgang haushaltsrechtlich und politisch vor allem auch im Hinblick auf frühere Katastrophenmeldungen z. B. vom Generalinspekteur Brandt (Spiegel vom 6. April 1981) wegen angeblich unzureichender Treibstoffversorgung, der Absage oder Einschränkung von Manövern und der Nachbewilligung von 155 Millionen DM?"
14340,14340,4174048,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: In wieviel Jahren spätestens wird eine schwächer belastete Bundesbahnstrecke praktisch unbefahrbar sein, wenn auf ihr nur noch die „Kleinstunterhaltung"" gemäß HVB (Hauptvorstand Bundesbahn)-Verfügung vom 28. September 1981 vorgenommen wird, und wieviel Streckenkilometer werden davon in Bayern betroffen sein?"
14342,14342,4174050,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: Wenn durch den „Kleinstunterhalt"" gemäß HVB (Hauptvorstand Bundesbahn)-Verfügung vom 28. September 1981 die Strecke in den Zustand versetzt ist, daß die Betriebssicherheit nicht mehr gewährleistet werden kann, welche Stelle verfügt dann die endgültige Streckenstillegung, und in welchem Umfang wird vorher der Bahnbetrieb bei nur noch bedingt vorhandener Betriebssicherheit gefahren?"
14384,14384,4174092,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. – Ich rufe die Frage 33 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Wieviel Streckenkilometer, die erst in den letzten zehn Jahren modernisiert worden sind, werden in Bayern demnächst durch einen Investitionsstopp gemäß HVB (Hauptvorstand Bundesbahn)-Verfügung vom 28. September 1981 gezielt in den Zustand der nicht mehr vorhandenen Betriebssicherheit geführt, und wie hoch dürfte sich der daraus ergebende Investitionsfehlaufwand belaufen?"
14386,14386,4174094,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 34 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Sind die durch HVB (Hauptvorstand Bundesbahn)-Verfügung vom 28. September 1981 vorentschiedenen grundsätzlichen Einschränkungen im Streckennetz der Deutschen Bundesbahn (DB) mit den Gebietskörperschaften abgestimmt worden, und hat der Vorstand der DB den Gebietskörperschaften Alternativvorschläge zum weiteren vollen Unterhalt der Strecken unterbreitet?"
14424,14424,4174132,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Haase (Fürth) auf: Hält die Bundesregierung es für vertretbar, daß festgeschriebene Planungen für das Erweiterungsnetz der S-Bahn Nürnberg durch eine Anordnung der Bundesbahndirektion Nürnberg vom 1. Oktober 1981 über die Reduzierung von Reparaturarbeiten bis faktisch Null auf 25 v. H. des Streckennetzes in Nordbayern außer Kraft gesetzt werden?"
14432,14432,4174140,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Haase (Fürth) auf: Hält es die Bundesregierung mit den von ihr festgestellten Grundsätzen über den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) für vereinbar, daß Züge in diesem Verkehr zur Hauptverkehrszeit nicht an Bahnhöfen, die für den ÖPNV-Verkehr erst vor kurzem ausgebaut wurden, halten?"
14440,14440,4174148,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Rossmanith auf: Trifft es zu, daß die Fahrpreisermäßigung für kinderreiche Familien bei der Deutschen Bundesbahn für Fahrten mit Bussen der Deutschen Bundesbahn keine Gültigkeit haben und daß Kinder aus kinderreichen Familien, die im Besitz eines entsprechenden Ausweises sind, hier keine Fahrpreisermäßigung erhalten und bejahendenfalls, ist die Bundesregierung bereit, hier eine Gleichstellung für Bahn und Busse herbeizuführen?"
14451,14451,4174159,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Daweke auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend den Richtlinien nicht beantwortet. Das gleiche gilt für die Frage 39. Bevor ich die Frage 40 aufrufe, darf ich mitteilen, daß die Fragen 42 und 43 auf Wunsch des Abgeordneten Milz schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 40 des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Inwieweit treffen Pressemeldungen zu, daß die Deutsche Bundesbahn erneut plane, die Auslastung von DB-Schienenstrecken zu überprüfen mit dem Ziel, gegebenenfalls das vorgeschriebene Verfahren zur Verlagerung oder Einstellung des Personenverkehrs einzuleiten, insbesondere für die DB-Strecken Bayreuth-Kirchenlaibach, Kirchenlaibach-Weiden, Bayreuth-Weidenberg, Weiden-Floß, Wiesau-Waldsassen bzw. Wiesau-Tirschenreuth?"
14459,14459,4174167,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Hupka auf: Welches sind die Gründe dafür, daß in einem Werbeprospekt der Deutschen Bundesbahn „Städte-Touren 1981/82"" Städte wie Kopenhagen, Brüssel, Luxemburg, Straßburg, Venedig und Prag mit den uns geläufigen deutschen Namen angeführt werden, während Breslau zuerst mit der polnischen dann mit der deutschen Bezeichnung in Klammern angeführt wird?"
14476,14476,4174184,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Wortmeldungen. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Fischer (Hamburg) auf: Warum ist der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesministerium für Verkehr, Mahne, nicht in der Lage, meine konkret gestellten Fragen nach dem Zeitpunkt der Kenntnisnahme von den fragwürdigen Markterschließungspraktiken der Deutschen Lufthansa durch Staatssekretär Ruhnau konkret zu beantworten?"
14484,14484,4174192,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Förderung der Berufsbildung durch Planung und Forschung (Berufsbildungsförderungsgesetz – BerBiFG) – Drucksache 9/1081 – Berichterstatter: Senator Apel Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das Wort zur Berichterstattung hat Herr Senator Apel.
14486,14486,4174194,1981-12-02,9,69,17939,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wird das Wort zur Abgabe einer Erklärung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen jetzt zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer dem Antrag des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1081 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Eine Gegenstimme. Stimmenthaltungen? – Keine Stimmenthaltungen. Der Antrag des Vermittlungsausschusses ist mit großer Mehrheit angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Laufs, Dr. Dregger, Spranger, Dr. Riesenhuber, Bohl, Broll, Dr. Bugl, Fellner, Dr. von Geldern, Gerstein, Dr. Götz, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Jobst, Krey, Dr. Kunz (Weiden), Lenzer, Lowack, Magin, Dr. Miltner, Niegel, Regenspurger, Dr. Stark (Nürtingen), Volmer, Dr. Waffenschmidt, Weiß, Zierer, Schwarz und der Fraktion der CDU/CSU Erhöhung der Rechtssicherheit atomrechtlicher Genehmigungsverfahren – Drucksache 9/953 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Schäfer (Offenburg)."
14498,14498,4174206,1981-12-02,9,69,17939,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Laufs, Dr. Dregger, Spranger und weiterer Abgeordneter der CDU/CSU auf Drucksache 9/953 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft und an den Ausschuß für Forschung und Technologie. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Volks-, Berufs-, Wohnungs- und Arbeitsstättenzählung (Volkszählungsgesetz 1982) – Drucksache 9/451 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1111 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Gärtner Kühbacher b) Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/1068 – Berichterstatter: Abgeordnete Broll Dr. Wendig Dr. Wernitz Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broll."
14509,14509,4174217,1981-12-02,9,69,17939,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 8 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Ich rufe § 9 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1114 ein Änderungsantrag der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Antrag ist abgelehnt. Wer § 9 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der § 9 ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/ CSU angenommen. Ich rufe die §§ 10 bis 12, Einleitung und Überschrift auf in der Ausschußfassung. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen (17. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Böhm (Melsungen), Graf Huyn, Schulze (Berlin), Lintner, Sauer (Salzgitter), Straßmeir, Frau Roitzsch, Schmöle, Dr. Hennig, Gerster (Mainz), Dr. Kunz (Weiden), Amrehn, Kroll-Schlüter, Dr. Marx und Genossen und der Fraktion der CDU/ CSU Wahlen in der DDR Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Wahlen zur Volkskammer der DDR – Drucksachen 9/452, 9/610, 9/1054 – Berichterstatter: Abgeordnete Baron von Wrangel, Büchler (Hof) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Schulze (Berlin)."
14515,14515,4174223,1981-12-02,9,69,17939,Heinrich Windelen,cducsu,1,CDUCSU [Applause] [Applause],1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1054 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht über die Angleichung der Rechtsvorschriften über Arzneispezialitäten Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinien 65/65/EWG, 75/318/ EWG und 75/319/EWG zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über Arzneispezialitäten Vorschlag für eine Empfehlung zu den Versuchen im Hinblick auf das Inverkehrbringen von Arzneispezialitäten – Drucksachen 9/185, 9/1051 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Adam-Schwaetzer Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Einvernehmen fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Neumeister. Frau Dr. Neumeister (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines der Hauptziele der Europäischen Gemeinschaft ist es, den freien Warenverkehr zwischen den Mitgliedstaaten zu gewährleisten. Der Verwirklichung dieses Grundsatzes standen aber im Arzneimittelbereich verschiedene Hindernisse im Wege, die auf übermäßigen Gebrauch der im Art. 36 des EWG-Vertrages vorgesehenen Ausnahmen zum Schutze der öffentlichen Gesundheit beruhten. Gerade aber dieser Beschränkung des freien Warenverkehrs steht oft der richtig verstandene Schutz der Gesundheit entgegen, wenn dadurch die Verwendung neuer wirksamer Medikamente in einzelnen Staaten unnötig verzögert wird oder aber, was sicherlich noch verhängnisvoller ist, Medikamente, bei denen in einigen Mitgliedstaaten schädliche Eigenschaften festgestellt wurden, auf Grund mangelnder Harmonisierung auf dem Markt bleiben. Der Ausschuß für Wirtschaft im Europäischen Parlament stellte weiterhin fest, daß die technischen Hindernisse im freien Verkehr mit Arzneispezialitäten die Kosten generell erhöhen und verhindern, daß der Verbraucher von den Kosteneinsparungen profitiert, die eine auf die gesamte Gemeinschaft ausgerichtete Produktion ermöglichen würde. Die vier bisher erlassenen Richtlinien und ein Beschluß des Rates zur Beseitigung der Hindernisse im freien Verkehr mit Arzneimitteln schufen zwar Grundlagen für eine Harmonisierung der Entwicklung und Herstellung der Arzneimittel, schaffen es aber nicht, das umständliche und wenig praktikable Verfahren der Neuzulassung beim Inverkehrbringen eines neuen Arzneimittels in einem EG-Land zu entkrampfen. Die heute hier vorliegende Änderungsrichtlinie sowie der Empfehlungsvorschlag des Rates zum Inverkehrbringen von Arzneimittelspezialitäten können daher nur begrüßt werden, zumal in ihm erstmalig durch Abbau technischer Hemmnisse Wege zu einer gegenseitigen Anerkennung der von den Mitgliedstaaten erteilten Genehmigung für das Inverkehrbringen gewiesen werden und der Gedanke an die Schaffung einer europäischen Superbehörde im Hinblick auf die derzeitige finanzielle Situation fallengelassen wurde. Doch darf nun nicht der Grundsatz der gegenseitigen Anerkennung durch neue Hindernisse im Ausschuß für Arzneimittelspezialitäten in Frage gestellt werden, dem Ausschuß, dessen bisheriges unzureichendes Funktionieren dadurch dokumentiert wird, daß er innerhalb von vier Jahren nur mit acht Anfragen für das Inverkehrbringen befaßt wurde. Dieser Ausschuß soll in Zukunft aufgewertet werden und eine doppelte Funktion der Beratung und Anrufung erfüllen, wobei positiv hervorgehoben werden muß, daß die Antragsteller hier ein Anhörungsrecht haben. Die Rolle dieses Ausschusses, der sich lediglich mit Ausnahmefällen befassen sollte, bedarf allerdings ebenso wie der Bericht, der diesem Ausschuß gegeben wird, nach Art. 13 Abs. 1 einer klareren Formulierung und Definition, um neue Verzögerungen zu verhindern und die angestrebte Verkürzung der Anerkennungsfrist von 120 auf 60 Tage auch unter dem Gesichtspunkt der Arzneimittelsicherheit vertreten zu können. Die Änderung der Zulassungsrichtlinie der EG würde jedoch bei ihrer Umsetzung in nationales Recht unser Arzneimittelgesetz in einigen Punkten tangieren. So fordert ein Richtlinienvorschlag künftig ein sogenanntes technisches Merkblatt, dessen Zweckbestimmung nicht ganz klar ersichtlich ist. Dieser Vorschlag könnte jedoch die Basis für die deutsche Gebrauchsinformation für die Fachkreise bilden, wodurch der Weg bereitet würde für eine bei uns schon sehr häufig diskutierte differenzierte Information, und zwar eine verbrauchergerechte Gebrauchsinformation oder Packungsbeilage laut § 11 unseres Arzneimittelgesetzes und zusätzlich eine fachbereichsgerechte Gebrauchsinformation, deren Einführung vom Bundesverband der pharmazeutischen Industrie bereits im November 1980 beschlossen wurde. Die nicht mehr limierte offene Darlegung des sogenannten Verfalldatums entspricht ebenfalls nicht der Regelung unseres Arzneimittelgesetzes. Es bleibt abzuwarten, ob der von der Bundesregierung bis Ende dieses Jahres vorzulegende Bericht über die seit 1978 mit dem Arzneimittelgesetz gemachten Erfahrungen zum Verfalldatum neue Erkenntnisse enthält, die der Forderung der Richtlinie entsprechen würden. In dem Fall würde das Arzneimittelgesetz sicher bei einer eventuell anstehenden Novellierung geändert werden. Die für den Schutz der öffentlichen Gesundheit geforderte obligatorische Einführung gleicher Bezeichnungen in der EG für sogenannte gleiche Erzeugnisse ist aus bundesdeutscher Sicht nicht gerechtfertigt, da sie sich in zahlreichen Fällen in Richtung Aufhebung von individuellen Warenzeichen auswirken würde. Warenzeichen aber, meine Damen und Herren, sind einerseits Ordnungsfaktoren im Wettbewerb, andererseits Qualitätsgaranten. Im Interesse des Verbrauchers sollte nicht der irrtümliche Eindruck erweckt werden, daß gleiche Werkstoffe automatisch die gleiche Wirksamkeit eines Präparates bedeuten. Man sollte dabei immer die Galenik beachten. Frau Dr. Neumeister Um zu erreichen, daß die Gemeinschaftsrichtlinie bei der Durchführung der Versuche und bei der Prüfung der Anträge auf Genehmigung für das Inverkehrbringen in den verschiedenen Mitgliedstaaten in gleicher Weise ausgelegt werden, schlägt die Kommission im Wege einer Empfehlung des Rates vor, erläuternde Hinweise, sogenannte Guidelines, zu erstellen, was grundsätzlich begrüßt werden kann. Nicht akzeptiert werden jedoch Vorschläge in den Guidelines, die über die Bestimmungen der Richtlinien und des Arzneimittelgesetzes hinausgehen und damit praktisch neue Versagensgründe für die Zulassung schaffen. So ist der Vorschlag für Kombinationspräparate in der Anlage VI nicht annehmbar, da er die Basis für eine von allen deutschen Bundesregierungen bisher abgelehnte Bedürfnisprüfung auf dem Arzneimittelmarkt liefert. Außerdem dürfen wir uns den Hinweis erlauben, daß festgeschriebene Tierversuche für die Zulassung der Arzneimittel in diesen Guidelines für uns auf Dauer nicht bindend sein können, für den Fall, daß wir mit der Entwicklung alternativer Methoden und beim Abbau der Tierversuche, die heute j a doch sehr in Frage gestellt werden, weiterkommen. Meine Damen und Herren, diese Vorschläge stellen sicherlich einen entscheidenden Schritt zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften auf dem europäischen Arzneimittelsektor und damit zu einer gegenseitigen Anerkennung der Genehmigung für das Inverkehrbringen dar. Diese Erkenntnis enthebt uns jedoch nicht der Verpflichtung, die Bundesregierung aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß bei den weiteren Beratungen in Brüssel die im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit gemeinsam erarbeiteten Vorbehalte, die in der Beschlußempfehlung Drucksache 9/1051 dargelegt sind, berücksichtigt werden. Es bleibt zu hoffen, daß sich darüber hinaus ein Klima des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Behörden der Mitgliedstaaten entwickelt und bei der für den 1. Januar 1988 angesetzten Überprüfung des Verfahrens die Voraussetzungen für eine endgültige automatische gegenseitige Anerkennung gegeben sein werden. Die CDU/CSU-Fraktion stimmt dieser Beschlußempfehlung zu und bittet Sie, meine Damen und Herren, ein Gleiches zu tun. – Danke schön."
14517,14517,4174225,1981-12-02,9,69,17939,Georg Leber,spd,2,FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Als nächste Rednerin hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Adam-Schwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der Präsident diesen Tagesordnungspunkt aufrief, habe ich gedacht, welche unmöglichen Zungenbrecher uns doch die europäische Bürokratie bescheren kann. Das sind doch Dinge, die einen geradezu auffordern, sich nicht damit auseinanderzusetzen. Das wäre bei dem Thema, das wir heute behandeln, allerdings tatsächlich verkehrt. Das dürfen wir natürlich nicht tun; denn es gibt in dieser Richtlinie einige Vorschriften, die, wenn sie so angenommen würden, tiefgreifende Änderungen unseres Arzneimittelrechtes nach sich zögen. Sie widersprächen den Grundsätzen, die den Bundestag 1976 bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes geleitet haben. Deshalb hat der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit des Deutschen Bundestages die Bundesregierung in seiner Beschlußempfehlung aufgefordert, über bestimmte Punkte, die in dieser Richtlinie zur Angleichung der Rechtsvorschriften über Arzneispezialitäten behandelt werden, bei der Kommission in Brüssel weiter zu verhandeln. Es handelt sich hauptsächlich um einige Punkte, die eine Änderung unseres Arzneimittelgesetzes notwendig machen dürften. Ich darf in dem Zusammenhang das Problem des technischen Merkblattes anführen, das von Frau Dr. Neumeister eben schon ausführlich behandelt worden ist, und das Problem der Angabe eines offenen Verfalldatums auf allen Arzneispezialitäten, eine Forderung, die von den Verbraucherverbänden immer wieder gestellt wird und für die man auch sehr viel Sympathie aufbringen kann. Ich glaube aber, daß wir uns damit im Rahmen der Diskussion über den Bericht zum Arzneimittelgesetz, den die Bundesregierung bis Ende des Jahres vorlegen wird, noch etwas näher beschäftigen und fragen müssen, ob das tatsächlich dazu beiträgt, die Arzneimittelsicherheit zu erhöhen oder nicht. Die vorgeschlagene Richtlinie enthält einige Punkte, die auch von uns nachdrücklich zu begrüßen sind. Da ist zunächst einmal die Tatsache, daß die Kommission nun endlich die gegenseitige Anerkennung von Zulassungen von Arzneispezialitäten als das Prinzip festschreiben will, das in Zukunft gelten soll, um einen großen, einheitlichen, freien Arzneimittelmarkt innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu schaffen unter der Voraussetzung, daß der Standard der Arzneimittelsicherheit in allen beteiligten Ländern der Europäischen Gemeinschaft auf einem gleichen, hohen Niveau gesichert wird. Dies ist nachdrücklichst zu begrüßen, vor allem auch im Interesse der Patienten, die auf Grund der immer größer werdenden Freizügigkeit, von der auch zunehmend Gebrauch gemacht wird, zwischen den einzelnen europäischen Ländern hin und her reisen, ihren Wohnsitz ändern und pendeln. Die gegenseitige Anerkennung ist aber auch deshalb notwendig, um den Aufbau einer weiteren Bürokratie zu vermeiden. Dies wäre notgedrungen geschehen, wenn eine europäische Zulassung, wie das von der Kommission zunächst vorgesehen war, tatsächlich festgeschrieben worden wäre. Dankenswerterweise hat sich die Bundesregierung diesem Ansinnen immer widersetzt. Das in den derzeit geltenden Richtlinien vorgesehene Verfahren ist so unpraktikabel, daß es von den Arzneimittelherstellern praktisch nicht in Anspruch genommen worden ist. Besondere Beachtung in dem Richtlinien-Vorschlag verdient die Anlage VI, die Anforderungen an fixe Kombinationen von Arzneimitteln festschreiben will. Der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit war einhellig der Auffassung, daß diese Anlage, so wie sie vorliegt, einer genaueren Prüfung bedarf. Der Text, der vorgeschlagen ist, läßt die Vermu- Frau Dr. Adam-Schwaetzer tung aufkommen, daß hier eine Bedürfnisprüfung für Kombinationspräparate eingeführt werden soll. Eine solche Bedürfnisprüfung wäre aber ein zusätzliches Kriterium für die Zulassung von Arzneimitteln, das vom Deutschen Bundestag 1976 bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes mit gutem Grund nicht als Kriterium für die Zulassung von Arzneimitteln anerkannt worden ist. Das einzige Kriterium, das nach unserem Arzneimittelrecht bei der Anerkennung einer Zulassung zugrunde gelegt wird, ist die Abschätzung von Nutzen und Risiko eines gesamten Präparats. Das heißt, es wird auch bei Kombinationspräparaten nicht auf die einzelnen Bestandteile, sondern auf das gesamte Präparat abgestellt. Die Entscheidung über den therapeutischen Nutzen eines Medikaments – eine solche Entscheidung wäre eine Bedürfnisprüfung praktisch – trifft nach unserem Recht allein der Arzt. Dies ist die Therapiefreiheit, auf die wir stolz sind und die wir auch erhalten wollen. Die Einführung einer solchen Bedürfnisprüfung für Kombinationspräparate träfe vor allem Naturheilmittel. Ich habe den Eindruck, daß es durchaus in der Absicht auch einiger Mitglieder dieses Hauses liegen könnte, wenn Naturheilmitteln durch die Verabschiedung einer solchen Vorschrift das Verbleiben auf dem und vor allen Dingen der Zugang zum Arzneimittelmarkt erschwert würde. Die FDP könnte sich mit einer solchen Einschränkung der Pluralität von Therapierichtungen, mit einer solchen Einschränkung der Pluralität des Arzneimittelangebots und auch der Therapiefreiheit nicht abfinden. In der Beschlußempfehlung wird die Bundesregierung deshalb aufgefordert, einem solchen zusätzlichen Kriterium nicht zuzustimmen. Meine Damen und Herren, ich denke, mit den vom Ausschuß vorgeschlagenen weiteren Verhandlungszielen für die Bundesregierung bei der Behandlung dieses Richtlinien-Vorschlags bei der Europäischen Kommission kann ein deutlicher, entscheidender und guter Beitrag geleistet werden, der einem hohen Standard von Arzneimittelsicherheit innerhalb der Europäischen Gemeinschaft förderlich sein würde. Deshalb bitte ich Sie, der Beschlußempfehlung so zuzustimmen. – Vielen Dank."
14518,14518,4174226,1981-12-02,9,69,17939,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1051 die Annahme der Entschließung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist einstimmig so verfahren. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Waigel, Dr. Köhler (Wolfsburg), Grunnenberg, Ewen, Funke, Dr. von Geldern, Kittelmann, Dr. Klejdzinski, Rapp (Göppingen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Tiefseebergbaus – Drucksache 9/1074 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft, zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß und an den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Postversorgung auf dem Lande Konzept des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen für die künftige Postversorgung auf dem Lande – Drucksachen 9/408, 9/1070 – Berichterstatter: Abgeordneter Lintner Das Wort zur Berichterstattung wird nicht gewünscht. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lintner."
14530,14530,4174238,1981-12-02,9,69,17939,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1070, den Bericht der Bundesregierung auf Drucksache 9/408 zur Kenntnis zu nehmen. – Ich stelle fest, es erhebt sich dagegen kein Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Dritten Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Koordinierung des Gesellschaftsrechts (Verschmelzungsrichtlinie- Gesetz) –	Drucksache 9/1065 – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Der Altestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1065 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Gelände in Hannover- Langenhagen; Veräußerung einer insgesamt 10,89.21 ha großen Teilfläche an a) Die Landeshauptstadt Hannover und b) die Fa. VDO Meß- und Regeltechnik GmbH, Hannover –	Drucksache 9/1071 – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Antrages an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der Überweisung einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: Beratung der Sammelübersicht 24 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/1021 – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/1021, die in der Sammelübersicht 24 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung der Übersicht 6 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/1073 – Dazu wird das Wort auch nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1073, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 und 14 auf: 13. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Entscheidung des Rates über ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschriften – Drucksachen 9/459, 9/1045 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mitzscherling 14. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Festlegung der grundlegenden Maßnahmen für den Strahlenschutz bei ärztlichen Untersuchungen und Behandlungen – Drucksachen 9/344, 9/1078 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Laufs, Schäfer (Offenburg) Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über diese Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/1045 und 9/1078 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gibt es Gegenstimmen? – Keine Stimmenthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. I Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 3. Dezember 1981, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
14531,14531,4174239,1981-12-03,9,70,17940,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung Das Wort hat der Herr Bundeskanzler.
14553,14553,4174261,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1089 – Frage 45 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr ist vom Fragesteller, dem Abgeordneten Fischer (Hamburg), zurückgezogen worden. Die Fragen 46 und 47 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen werden auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Dr. Diederich (Berlin), ebenfalls zurückgezogen. Frage 48 des Herrn Abgeordneten Gilges wird schriftlich beantwortet; die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Dann rufe ich die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Dazu begrüße ich den Herrn Staatssekretär des Bundeskanzleramtes. Ich rufe Frage 49 des Herrn Abgeordneten Dr. Miltner auf: Treffen Pressemeldungen zu, daß der Präsident des Bundesnachrichtendienstes bei einer Besprechung mit Mitarbeitern seines Hauses sein Verhalten in der Sache Rauschen-bach erläuterte und anschließend bei einer von ihm selbst veranlaßten Abstimmung erfuhr, daß mehr als drei Viertel dieser Mitarbeiter seinem Verhalten nicht zustimmten? Darf ich bitten, Herr Staatssekretär!"
14580,14580,4174288,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr zur Frage 50. Dann rufe ich die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Wie lassen sich die wegen des Vorwurfs, Kontakte zu Mitgliedern des Deutschen Bundestags gehabt zu haben, vom Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes gegenüber zwei Mitarbeitern seines Hauses getroffenen disziplinarischen Maßnahmen in Einklang bringen mit der Unterlassung solcher Maßnahmen gegenüber hochrangigen BND-Mitarbeitern, die nach Pressemeldungen in enger Zusammenarbeit mit der Illustrierten „Stern"" das vom Staatssicherheitsdienst der DDR lancierte Material für die Verleumdungskampagne gegen den ehemaligen Quick-Redakteur Nouhuys aufbereitet haben? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14610,14610,4174318,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 52 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Hat der Präsident des Bundesnachrichtendienstes bereits Untersuchungen gegenüber jenem Angehörigen des Bundesnachrichtendienstes eingeleitet, der dem Redakteur des „Stern""-Artikels vom 5. November 1981, Seite 246, unter der Überschrift „Methusalems Ende"", die Detailinformationen für diesen Artikel lieferte, und was hindert den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, dem Informanten des „Stern""Redakteurs mit Disziplinarmaßnahmen zu begegnen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14621,14621,4174329,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort wird weiter nicht gewünscht. Die Fragen 53 und 54 des Herrn Abgeordneten Breuer sollen auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Ich begrüße dazu Frau Staatsminister Dr. Hamm-Brücher. Ich rufe Frage 55 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Treffen die in dem in der „ZEIT"" vom 12. November 1981 veröffentlichten „Brief eines Studenten aus Teheran über die Schreckensherrschaft des Chomeini-Regimes"" dargestellten Tatsachen (Verfolgung Jugendlicher, Denunziationsaufruf durch das Fernsehen, bisherige Anzahl der Todesopfer) nach Kenntnis der Bundesregierung zu, und welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung für sich oder andere Institutionen, der terroristischen Ausübung politischer Macht entgegenzuwirken und den betroffenen Menschen in irgendeiner Weise zu helfen?"
14629,14629,4174337,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Fragen mehr. Dann rufe ich die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Trifft es zu, wie in der „Süddeutschen Zeitung"" und der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung"" vom 23. November 1981 berichtet, daß die Bundesregierung mit der Rückkehr des bundesrepublikanischen Botschafters nach El Salvador zum 1. Dezember auch die Wiederaufnahme der Wirtschafts- und der Entwicklungshilfe erwägt, und wenn ja, was hat die Bundesregierung dazu bewogen, dies zum jetzigen Zeitpunkt, wo sich die innenpolitischen Auseinandersetzungen in dem mittelamerikanischen Staat zuspitzen, zu tun? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
14640,14640,4174348,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Trifft es zu, wie in der „Süddeutschen Zeitung"" vom 23. November 1981 berichtet, daß die Bundesregierung den seit April vergangenen Jahrs nicht besetzten Botschafterposten in El Salvador ab 1. Dezember d. J. wieder besetzen wird, und wenn ja, welche Anhaltspunkte hat die Bundesregierung dafür, daß die im vergangenen Jahr für die Rückberufung von Botschafter Neukirch maßgeblichen Sicherheitsbedenken jetzt nicht mehr bestehen?"
14657,14657,4174365,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Meinike auf: Trifft es zu, wie die „Frankfurter Allgemeine Zeitung"" vom 23. November 1981 berichtet, daß Bundesaußenminister Genscher bei einem Treffen am vergangenen Wochenende dem Außenminister von El Salvador in einem Gespräch zugesichert hat, daß die Bundesregierung wieder einen Botschafter in den mittelamerikanischen Staat entsenden wird?"
14683,14683,4174391,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Die Fragen 59 und 60 des Herrn Abgeordneten Dr. Hornhues werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Auch die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Trifft es nach den Erkenntnissen der Bundesregierung zu, daß unmittelbar nach dem Besuch des Bundespräsidenten in Rumänien in Hermannstadt drei Personen verhaftet worden sind, die versucht hatten, persönlichen Kontakt mit ihm aufzunehmen, sowie daß eine größere Zahl von Lehrern fristlos entlassen worden sind, die sich geweigert hatten, ihre Ausreiseanträge zurückzuziehen, und welche Konsequenzen gedenkt die Bundesregierung bejahendenfalls aus diesem Verhalten rumänischer Behörden zu ziehen?"
14691,14691,4174399,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gewünscht. – Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen beantwortet. Ich danke Ihnen, Frau Staatsminister. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf und begrüße zur Beantwortung der Fragen Herrn Staatssekretär Dr. Fröhlich. Ich rufe die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck auf: Welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung über rechtsradikale Aktivitäten der Nothilfetechnischen Übungs und Bereitschaftstaffel e. V., Bergen (Landkreis Celle), vor, und wie bewertet sie die Tätigkeit ihres Vorsitzenden Jürgens?"
14693,14693,4174401,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 64 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck auf: Kann die Bundesregierung Auskunft darüber geben, wie viele Jugendliche in dieser Gruppe Mitglied sind, ob Berichte über sogenannte Ertüchtigungslager im Raum Meißendorf (Landkreis Celle) zutreffen?"
14707,14707,4174415,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Dann rufe ich die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Dolata auf: Worauf sind die innerhalb weniger Tage erfolgten unterschiedlichen Angaben der Bundesregierung über den 3,7- bzw. 0,45prozentigen Anstieg der Geburtenrate in den ersten neun Monaten dieses Jahrs zurückzuführen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14709,14709,4174417,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Herr Kollege Dolata? Dann rufe ich Ihre Frage 66 auf: Wie viele von den zuletzt genannten 471 848 Lebendgeborenen sind Deutsche, und wie viele sind Kinder ausländischer Staatsangehöriger? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14720,14720,4174428,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 67 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Auswirkungen des neuen Konzepts der TA Luft nach dem Entwurf vom 10. September 1981 auf Genehmigungspraxis und Verwaltungsgerichtsbarkeit erwartet die Bundesregierung bei Genehmigungsverfahren für Großfeuerungsanlagen, insbesondere hinsichtlich der neu eingeführten unbestimmten Rechtsbegriffe zur Abgrenzung der zulässigen Emissions- und Immissionswerte?"
14728,14728,4174436,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Dann rufe ich die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Laufs auf: Treffen Pressemeldungen zu, vergleiche Stuttgarter Zeitung vom 23. November 1981, daß geltendes Datenschutzrecht die Verfolgung von Straftaten in der Praxis erheblich behindert und in einzelnen Fällen unmöglich macht, und welche Rechtsvorschriften des Bundes müssen gegebenenfalls nach Auffassung der Bundesregierung überprüft und geändert werden?"
14736,14736,4174444,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann rufe ich die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf: Treffen Zeitungsmeldungen zu, daß die Botschaft der UdSSR dem Bundeskriminalamt eine oder mehrere Listen von ausländischen, insbesondere afghanischen Bürgern zugeleitet hat mit dem Ziel, deutsche Behörden zu veranlassen, diesen in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Afghanen die Teilnahme an Demonstrationen aus Anlaß des Besuchs des Generalsekretärs der KPdSU zu untersagen, und was hat das Bundeskriminalamt gegebenenfalls mit solchen Listen unternommen?"
14750,14750,4174458,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 70 des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf: Enthielt eine solche Liste auch den Namen des in Bonn tätigen Pfarrers Paulis Klavins?
14769,14769,4174477,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Dann rufe ich die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Welche Dienststelle des Bundes hat das Ordnungsamt der Stadt Bonn veranlaßt oder die Empfehlung gegeben, in die Menschenrechte des lettischen Pfarrers Paulis Klavins einzugreifen, dem das Ordnungsamt nach Pressemeldungen für die Dauer des Aufenthalts des sowjetischen Staatschefs Breschnew in der Bundesrepublik Deutschland ein Ausgangsverbot bzw. ein Hausarrestgebot auferlegt hat, und wie beurteilt die Bundesregierung diesen Vorgang?"
14783,14783,4174491,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Dann rufe ich Frage 72 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die mit der Erweiterung von Landessammelstellen in den meisten Bundesländern – z. B. auch in Hessen – zu Konditionierungs und Behandlungsanlagen verbundene Problematik so komplex ist, daß nur über ein Planfeststellungsverfahren die sachgerechte, alle Einwendungen berücksichtigende Entscheidung über die Zulässigkeit denkbar erscheint, und beabsichtigt die Bundesregierung, das Atomgesetz in der jetzt gültigen Fassung vom 31. Oktober 1976 so zu ändern, daß die von den Bundesländern einzurichtenden Landessammelstellen (§ 9 a Abs. 3 des Atomgesetzes) auch von den Verfahren zur Planfeststellung für die Errichtung und den Betrieb von baulichen Anlagen nach diesem Gesetz erfaßt werden?"
14791,14791,4174499,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 73 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung bisher aus der Erkenntnis gezogen, daß, wie sie in ihrer Antwort vom 24. Juli 1981 (Drucksache 9/693) auf meine diesbezügliche Frage mitteilte, durch den Bremsabrieb in den Automobilen rund 8 000 t Asbeststaub jährlich auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland unkontrolliert in die Umwelt freigesetzt werden, davon 13 t in seiner gesundheitsbedrohendsten Faserform, und das, obwohl alternative Techniken in Form von asbestfreien Bremsbelägen zur Verfügung stehen und solche laut Auskunft der Bundesregierung „auch schon bevorzugt in Fahrzeugen der Post und Polizei eingesetzt werden""? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14802,14802,4174510,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 74 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Liegen der Bundesregierung konkrete Zahlen vor, oder gibt es Schätzungen über die Zahl von durch den Bremsabrieb von asbesthaltigen Bremsbelägen an krebserkrankten Personen? Bitte, Herr Staatssekretär."
14810,14810,4174518,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 75 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um sicherzustellen, daß bei Demonstrationen eingesetzte Angehörige des Bundesgrenzschutzes, wie kürzlich bei der sogenannten Flughafendemonstration in Frankfurt, wehr- und hilflos am Boden liegende Demonstrationsteilnehmer gemäß den Gesetzen und Vorschriften behandeln? Bitte, Herr Staatssekretär."
14812,14812,4174520,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 76 des Herrn Abgeordneten Dr. Hubrig auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß im Verlauf der Vorbereitung der Aktion Besetzung des Flughafens Frankfurt/ Main am Sonntag, dem 15. November 1981, japanische „Experten"", welche führend an den Besetzungsversuchen des neuen Tokioer Flughafens Narita mitgewirkt haben, von der Anarcho-Szene eingeflogen und zu Beratungen hinzugezogen wurden? Bitte, Herr Staatssekretär."
14817,14817,4174525,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 77 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 78 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Welchen Stand haben die Bemühungen der Bundesregierung, die Bundesländer zu bitten, die auf der Cap Anamur befindlichen Flüchtlinge aufzunehmen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
14825,14825,4174533,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Neumann auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zu dem Vorschlag des Deutschen Komitee Not-Ärzte e. V., die „Cap Anamur"" für die Dauer der aus Spendenmitteln finanziell abgesicherten Zeit von fünf Monaten weiter Flüchtlinge retten zu lassen?"
14836,14836,4174544,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr? – Die Frage 80 des Herrn Abgeordneten Schreiner wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Ich danke Ihnen für die Beantwortung der Fragen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen begrüße ich den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. de With. Die Frage 81 des Herrn Abgeordneten Lambinus und die Frage 82 des Herrn Abgeordneten Poß sollen auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 83 des Herrn Abgeordneten Gilges auf: Kann die Bundesregierung mitteilen, wann sie, wie es der Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesinnenminister, von Schoeler, in der Fragestunde des Deutschen Bundestages vom 25. November 1981 andeutete, einen Gesetzentwurf dem Parlament vorlegen wird, der die Gesetzeslücken, die bei der Verfolgung neonazistischer Aktivitäten aufgetreten sind, schließt?"
14838,14838,4174546,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage? – Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz beantwortet, denn die Fragen 84 und 85 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) sollen auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. – Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Ich begrüße zur Beantwortung der Fragen Herrn Staatssekretär Dr. Schlecht. Ich rufe Frage 86 des Herrn Abgeordneten Dr. Langner auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, sich bei eventuellen Neuverhandlungen mit der DDR auf die Vereinbarung von 1974 zu beziehen und dementsprechend den Swing (derzeitige Obergrenze 850 Millionen DM) auf 200 Millionen DM pro Jahr zurückzuführen?"
14849,14849,4174557,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Fragen mehr? – Dann rufe ich Frage 87 des Herrn Abgeordneten Dr. Langner auf: Ist der Bundesregierung die Auffassung der Deutschen Bundesbank bekannt, die ab nächstem Jahr nur noch eine zinslose Kreditlinie in Höhe von 200 Millionen DM einräumen will, und wie stellt sie sich zu dieser Absicht der Deutschen Bundesbank?"
14860,14860,4174568,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 88 des Herrn Abgeordneten Dr. Sprung auf. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Dann wird bei dieser Frage und der Frage 89 des Abgeordneten Sprung entsprechend den Richtlinien für die Fragestunde verfahren. Ich rufe die Frage 90 des Herrn Abgeordneten Lammert auf: Wie beurteilt die Bundesregierung aktuelle Überlegungen, die Kapitalanteile von Krupp und Hoesch an der RuhrkohleAG der VEBA zu übertragen, und welche Folgen erwartet sie gegebenenfalls für die Beteiligungen anderer Stahlunternehmen sowie die dadurch präjudizierten Eigentumsverhältnisse nach Auslaufen des gegenwärtigen Hüttenvertrags?"
14868,14868,4174576,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 91 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf: Auf welcher Grundlage beruht die in einer vom Bundeswirtschaftsminister im September dieses Jahrs herausgegebenen Informationsbroschüre enthaltene Aussage, wonach der handwerkliche Befähigungsnachweis durch Ablegen der Meisterprüfung erworben wird?"
14882,14882,4174590,1981-12-03,9,70,17940,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, es ist nicht Aufgabe des Präsidenten, sich in die Beantwortung von Fragen in der Sache einzumischen; aber ich rate doch dazu, den Fragenkomplex noch einmal im bilateralen Gespräch miteinander zu überdenken, damit im Protokoll keine Unklarheiten bleiben. Wir sind damit am Ende der Fragestunde angelangt. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Fragen aus dem Bereich des Bundesministers für Wirtschaft. Wir nehmen die unterbrochene Debatte zu Tagesordnungspunkt 15 wieder auf. Als nächstem Redner erteile ich dem Bundesminister des Auswärtigen das Wort."
14907,14907,4174615,1981-12-04,9,71,17941,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung eine amtliche Mitteilung: Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung um den Zusatzpunkt ergänzt werden, der Ihnen in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" vorliegt: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Verlängerung des Welttextilabkommens zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU Welttextilabkommen – Drucksachen 9/1044 (neu), 9/1072, 9/1115 – Punkt 18 der Tagesordnung – Zukünftige Entwicklung der Großforschungseinrichtungen – soll abgesetzt werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 19 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch den Bundesrechnungshof Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zur Bundeshaushaltsrechnung (einschl. der Bundesvermögensrechnung) für das Haushaltsjahr 1979 – Drucksache 9/978 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von 150 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Auch dies ist beschlossen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerster."
14957,14957,4174665,1981-12-04,9,71,17941,Heinrich Windelen,cducsu,3,"e SPD [Speech] [Speech: ""Nanu, gegen euren eigenen Antrag?""] [Amusement] [Amusement] e SPD [Speech] [Speech: ""So ist gut!""]",3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, die Vorlage des Bundesrechnungshofes auf Drucksache 9/978 an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Verlängerung des Welttextilabkommens zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU Welttextilabkommen – Drucksache 9/1044 (neu), 9/1072, 9/1115 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf der Drucksache 9/1115 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ich wiederhole die Abstimmung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 9. Dezember 1981, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
14958,14958,4174666,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen einige Mitteilungen zu machen: Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll der Punkt 5 betreffend Legehennen in Käfigbatterien von der Tagesordnung abgesetzt werden. Ergänzt werden soll die Tagesordnung um die Beratung der Beschlußempfehlungen des Vermittlungsausschusses. Diese Zusatzpunkte sind in einer Liste aufgeführt, die Ihnen vorliegt: 1. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Zweiten Gesetz zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – 2. HStruktG) – Drucksache 9/1140 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 2. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Neunten Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes –	Drucksache 9/1141 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 3. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VerbStÄndG 1982) –	Drucksache 9/1142 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 4. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksache 9/1143 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 5. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksache 9/1144 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 6. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetz – KVEG) – Drucksache 9/1145 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 7. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz) – Drucksache 9/1146 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) Diese Zusatzpunkte sollten am Donnerstag um 18 Uhr aufgerufen werden. Ist das Haus mit der so geänderten Tagesordnung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Die Fraktion der SPD schlägt für die aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedene Abgeordnete Frau Schley den Abgeordneten Roth als ordentliches Mitglied für den Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53 a des Grundgesetzes vor. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Der Abgeordnete Roth ist damit als ordentliches Mitglied im Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53 a des Grundgesetzes bestimmt. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/1134 – Ich rufe als erstes den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Das Haus ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Sperling vertreten. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Auskunft darüber geben, welche Forschungsaufträge sie an wen vergeben hat, um herauszufinden, welcher Raumbedarf für ein Kind beziehungsweise einen Jugendlichen (von 1 bis 18 Jahren, getrennt nach Alter) als Minimum angesehen wird (ohne allgemeine Verkehrsflächen wie Küchen, Bad, Flur etc.), und welche finanziellen Mittel dafür aufgewandt wurden?"
14966,14966,4174674,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Ausführungen des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung im Jahresgutachten 1981/1982, wonach der Miethausbau – wie schon seit Jahren – auch 1981 schwach geblieben sei, weil staatliche Regelungen verhinderten, daß er sich lohne, und welche Initiativen wird die Bundesregierung ergreifen, um einen grundlegenden Abbau der Investitionshemmnisse herbeizuführen?"
14974,14974,4174682,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Das Ressort ist durch seinen Staatssekretär Dr. Granzow vertreten. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Thüsing auf: Ist nach Auffassung der Bundesregierung die in der BundLänder-Kommission erarbeitete ziel- und maßnahmenorientierte Planung auch dann eine wichtige Leitlinie für die zukünftige Ausgestaltung unseres Bildungswesens, wenn eine Einigung mit der Finanzseite nicht gelingt?"
14999,14999,4174707,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Collet auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß es eine nicht geringe Anzahl junger Lehrerinnen aller Schularten gibt, die sich als junge Mütter für drei bis sechs Jahre beurlauben ließen, wenn sie die Zusage bekämen, daß sie nach Ablauf der Beurlaubung an ihrer Schule oder, wenn dies nicht ginge, in ihrer Stadt oder, wenn auch dies nicht möglich wäre, in zumutbarer Entfernung vom Familienwohnort wieder eine Lehrerinnenstelle bekommen, und ist die Bundesregierung unter diesen Umständen bereit, in der Kultusministerkonferenz darauf hinzuwirken, daß die Bundesländer solche Regelungen einführen, um auf diese Weise wenigstens einem Teil der arbeitslosen Junglehrerinnen und Junglehrer eine Lehrerstelle anbieten zu können, zumal sich dies wegen fest vereinbarter Beurlaubungszeiträume organisatorisch einplanen läßt?"
15010,15010,4174718,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich gehe über zum Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Hierzu liegt nur die Frage 5 des Abgeordneten Clemens vor. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich komme zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Gallus vertreten. Die Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Wimmer werden auf Antrag des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Anworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten Dr. von Geldern auf: Trifft nach Einschätzung der Bundesregierung die Darstellung der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung"" vom 27. November 1981 unter der Überschrift „Auch bloße Fäuste werden als Argument geboten"" über die letzte FAO-Konferenz, tendenziell zu, wonach sich die Stimmung der Konferenz grundsätzlich geändert hat und in der Beitragsfrage von einem Delegierten sogar eine tätliche Auseinandersetzung angeboten wurde, und wie bewertet die Bundesregierung selbst den Konferenzverlauf?"
15018,15018,4174726,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Dr. von Geldern auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, um auf mehr Effizienz und weniger Bürokratie in der FAO zu drängen?"
15029,15029,4174737,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Freiherr von Schorlemer auf: Ist die Bundesregierung in der Lage, den Widerspruch zwischen der Berechnung des Bundesfinanzministeriums aufzulösen, wonach der Haushalt der FAO für 1982/83 einen realen Zuwachs von 8 v. H. aufweist und der Angabe der FAO, wonach die Zuwachsrate 5,8 v. H. beträgt?"
15037,15037,4174745,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Freiherr von Schorlemer auf: Welche Konsequenzen wird die Bundesregierung aus dem Auseinanderfallen der sog. Genfer Gruppe der Hauptgeberländer auf der FAO-Konferenz für sich ziehen?
15051,15051,4174759,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Fragen 12 und 13 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Funk auf: Trifft es zu, daß sich Vertreter des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in der deutschen Delegation unter Umgehung der Kompetenzen auch zu entwicklungspolitischen Fragen äußerten, obwohl das Bundesministerium für wirtschaftliche Zuammenarbeit in der Delegation ebenfalls vertreten war?"
15059,15059,4174767,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Kollege Funk hat eine weitere Frage gestellt, die Frage 15. Ich rufe sie auf: Ist die Klage der Frankfurter Allgemeinen Zeitung begründet, wonach die deutsche Delegationsleitung „wider besseren Wissens Halbwahrheiten als Information ausgeteilt und Kontakte einzelner Delegationsmitglieder zu Journalisten, von denen eine distanziertere Berichterstattung zu erwarten war, auf ungehörige Art unterbunden hat""?"
15073,15073,4174781,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Herkenrath auf: Trifft es zu, daß die Probleme, die die deutsche Delegation bei der letzten FAO-Konferenz mit sich selbst hatte, anderen Konferenzteilnehmern nicht verborgen geblieben sind, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um einen daraus möglicherweise erwachsenen Schaden abzuwenden?"
15089,15089,4174797,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Herkenrath auf: Trifft es zu, daß die deutsche Delegation in der Endabstimmung über den Haushalt der FAO nicht von ihrem Recht Gebrauch gemacht hat, ihre abweichende Meinung zur Notwendigkeit einer unabhängigen Kontrolle zu Protokoll zu geben, warum ist dies nicht geschehen, und welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus diesem Versäumnis?"
15097,15097,4174805,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Eigen auf: Welchen Erfolg hatten die Aktivitäten der Bundesregierung gegen die EG-schädlichen Einkommenssubventionen der französischen Regierung an die französische Landwirtschaft für 1979, und wie wird die Bundesregierung sich anläßlich neuerlicher noch höherer Einkommenssubventionen für 1980 verhalten?"
15108,15108,4174816,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Freiherr Schorlemer [Speech] [Speech: ""Entschuldigung!""]",2,"Herr Abgeordneter von Schorlemer, nach der Übung des Hauses bringen wir die Fragen stehend ein, wir nehmen aber auch die Antworten entsprechend entgegen. Wir gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit über. Das Ressort wird durch den Staatssekretär Dr. Fülgraff vertreten. Für die Fragen 19 und 20 hat der Fragesteller, der Abgeordnete Immer (Altenkirchen), schriftliche Beantwortung beantragt. Es wird so verfahren. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 21 der Abgeordneten Frau Dr. Martiny-Glotz auf: Reicht die Anzahl der Toxikologen in der Bundesrepublik Deutschland nach Meinung der Bundesregierung aus, um die ab 1. Januar 1982 nach dem neuen Chemikaliengesetz vorgeschriebenen Prüfungen von neu auf den Markt kommenden gefährlichen Stoffen durchzuführen, und was wurde in den vergangenen Jahren im Verantwortungsbereich der Bundesregierung unternommen, um die notwendige Weiterbildung von Medizinern und anderen Naturwissenschaftlern zu Toxikologen in ausreichendem Maße sicherzustellen?"
15114,15114,4174822,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Kirschner auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher, daß gesundheitsschädliche Stoffe bei kosmetischen Mitteln im Interesse der Verbraucher so lange verboten werden sollten, bis ihre Nichttoxität einwandfrei erwiesen ist, und wenn ja, warum wird dann eine neuerliche Verlängerung der Kosmetikverordnung aus dem Jahr 1977 vorgelegt?"
15122,15122,4174830,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneter Kirschner auf: Ist die Bundesregierung bereit, dafür Sorge zu tragen, daß auf den Kosmetika deutlich aufgedruckt wird, um welche chemischen Substanzen es sich handelt und welche gesundheitlichen Risiken damit eventuell verbunden sind?"
15127,15127,4174835,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit und gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen über. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Kreutzmann vertreten. Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Schulze (Berlin) auf: Ist es zutreffend, daß ein vor 19 Jahren geflüchteter ehemaliger DDR-Soldat und jetziger westdeutscher Berufskraftfahrer kürzlich am Grenzübergang Marienborn von Grenzsoldaten der DDR verhaftet wurde und dieser vorher vom Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen die Auskunft erhalten hat, daß er die Transitstrecke unbedenklich benutzen könne?"
15130,15130,4174838,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich noch die Frage 25 des Abgeordneten Schulze (Berlin) auf: Wenn ja, welche Maßnahmen sind in diesem Fall bisher getroffen worden, um die umgehende Freilassung des zu Unrecht verhafteten Bürgers der Bundesrepublik Deutschland zu erwirken, und gedenkt die Bundesregierung, gegen diesen klaren Rechtsverstoß der DDR gegen das Transitabkommen zu protestieren, um zukünftig derartige Übergriffe auf die Transitstrecken zu verhindern?"
15146,15146,4174854,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Fragen 26 und 27 des Abgeordneten Gobrecht auf. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Dr. Voss auf: Auf welche Rechtsgrundlage gründete sich das Begehren der „DDR"", um ein Gespräch mit dem geflüchteten Hauptmann der „DDR""-Grenztruppe Peter Vogel nachzusuchen?"
15168,15168,4174876,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe dann die Frage 29 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Wie vielen Personen wurde von seiten der „DDR"" die Ausreise gestattet, seit das Bundesministerium für innerdeutsche Beziehungen am 3. Oktober 1981 erklärte, der Häftlingstausch, von dem auch der Kanzlerspion Guillaume betroffen sei, „ermöglicht ... die bisher ingesamt größte Zahl von Freilassungen und Ausreisen aus der DDR. Sie liege bei rd. 3000."" (vgl. Nachrichtenspiegel I des BPA vom 3. Oktober 1981)?"
15170,15170,4174878,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe dann die Frage 30 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf: Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen des Bundeskanzlers mit dem „DDR""-Staatsratsvorsitzenden Honecker Mitte Dezember 1981 die Freilassung bzw. Ausreise der genannten Zahl von Personen aus der „DDR"" durchsetzen?"
15172,15172,4174880,1981-12-09,9,72,17942,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir sind damit am Ende der heutigen Fragestunde. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 10. Dezember, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
15173,15173,4174881,1981-12-10,9,73,17943,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen eine amtliche Mitteilung zu machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 3 der Tagesordnung ergänzt werden um die Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Zukünftige forschungspolitische Zielsetzung im Bereich der Großforschungseinrichtungen (GFE) – Drucksache 9/1161 –. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu dem Bericht der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"" über den Stand der Arbeit und die Ergebnisse gemäß Beschluß des Deutschen Bundestages – Drucksachen 8/2628, 8/4341, 9/126, 9/1147 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerstein Catenhusen Dr.-Ing. Laermann Im Ältestenrat ist eine Redezeit von insgesamt 150 Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstein."
15182,15182,4174890,1981-12-10,9,73,17943,Richard Stücklen,cducsu,30,"Christian Lenzer [Speech] [Speech: ""Hoffentlich haben Sie recht!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] Peter W. Reuschenbach [Speech] [Speech: ""Aber eine rote Amsel im Garten eines Liberalen, das wäre eine Meldung!""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Das ist schon physikalisch Unsinn!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das glauben die ja nicht!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Diese Möglichkeit hätten Sie schon lange gehabt, Herr Kollege!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Zeitangabe!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das können wir sofort beschließen!""] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Schöner Demokrat!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Wollen Sie das auch auf den Bundestag anwenden?""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Gucken Sie mal genau nach!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",21,"Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Laermann. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergiepolitik"" hat ihre Bedeutung nicht nur als Instrumentarium zur Beratung der Politik, zur Beratung des Parlaments gehabt, sondern ihre Bedeutung liegt auch insbesondere darin, daß sie einen wesentlichen Beitrag zur Versachlichung der öffentlichen Diskussion um die friedliche Nutzung der Kernenergie geleistet hat. Mit dem Bericht und den daraus inzwischen abgeleiteten Maßnahmen der Bundesregierung und mit der heute vorliegenden Beschlußempfehlung sind gute Voraussetzungen gegeben, die Zustimmung breiter Bevölkerungsschichten für eine ausgewogene Energiepolitik in den 80er Jahren zu finden. Eine andere Voraussetzung ist aber eine sachliche, weniger emotionalisierte Darstellung energiepolitischer Notwendigkeiten und Möglichkeiten in der Öffentlichkeit und eine weniger tendenziöse Auslegung des Berichts der Enquete-Kommission und dieser Beschlußempfehlung in die, wie ich ausdrücklich sage, eine oder andere Richtung. Herr Kollege Gerstein, ich bin mir nicht sicher, ob sie mit Ihrer sehr einseitigen Auslegung und Interpretation der gesamten Sache einen Dienst erwiesen haben, während wir doch bisher, wie sie eingangs auch erwähnten, uns darum bemüht haben, eine einvernehmliche und aktzeptable Position zu erarbeiten. – Ich würdige ausdrücklich, Herr Gerstein, das Bemühen der Enquete-Kommission um einen gemeinsam getragenen Beschluß und einen gemeinsam getragenen Bericht. Ich möchte aber auch auf unsere Medien und die Träger der veröffentlichten Meinung hinweisen. Es ist wenig hilfreich, wenn über einen weißen Spatzen in der Nähe von Ohu die Zeitungen in der Bundesrepublik vom Norden bis zum Süden berichten und damit unausgesprochen einen Zusammenhang zu dort arbeitenden Kernkraftwerken herstellen, während, andererseits, wenn ich die Presse darüber informiere, daß sich in meinem Garten eine weiße Amsel befindet, dies mit Achselzukken und Kopfschütteln aufgenommen wird und darüber kein Bericht in der Presse erscheint, weil nämlich weit und breit kein Kernkraftwerk steht. – Richtig. Alles andere ist eine „Unmeldung"". Ich halte es auch für wenig hilfreich, wenn beispielsweise ein Düsseldorfer Kabarett in seinem neuesten Programm die Kernkraftwerke in der Bundesrepublik und in Europa in Megatonnen Sprengkraft einer Hiroshima-Bombe umrechnet. Der Grundsatz der Empfehlung der Enquete-Kommission liegt in der Alternative zwischen Kernenergie I und Kernenergie II, also dem allmählichen Wiederausstieg aus der Kernenergie und dem forcierten Ausbau der Kernenergie einschließlich Brüter. Der Grundsatz der Empfehlung liegt weiter darin, daß eine endgültige Entscheidung, ob der erste oder der zweite Weg zu verfolgen ist, zu Beginn der 90er Jahre zu treffen sei, wenn ein fundierter Überblick über die Wirksamkeit der Maßnahmen zur Reduzierung des Energiebedarfs vorliegt. Allerdings ist eine Beschränkung auf den nationalen Bereich, wie bisher geschehen, nicht ausreichend. Die Entwicklungen innerhalb der EG wie darüber hinaus die internationalen Entwicklungen sind notwendigerweise bei einer endgültigen Stellungnahme mit zu berücksichtigen. Diese Aspekte sollen daher in der Fortsetzung der Arbeit der Enquete-Kommission in dieser Legislaturperiode in die zu erarbeitenden Empfehlungen mit einbezogen werden. Im Sinne der Logik von Kernenergie I und II und im Hinblick auf den in Zukunft unvermeidlich steigenden Weltenergiebedarf – unbeschadet der Einsparerfolge in den Industrie- Dr.-Ing. Laermann ländern –, im Hinblick auf die Begrenztheit der Ressourcen nicht erneuerbarer Energieträger, im Hinblick auf die Kostenentwicklung der verschiedenen Energieträger, im Hinblick auch darauf, daß selbst bei nationalem Verzicht die Kernenergienutzung in der Welt weiter ausgebaut wird, und im Hinblick auf unsere berechtigten Interessen nach mehr internationaler Sicherheit, indem wir unsere Kenntnisse und Erfahrungen auch bei der Nutzung der Kernenergie einsetzen, ist es notwendig, Kernkraftkapazität in den 80er Jahren auszubauen, beschränkt auf das zur Sicherung der Energieversorgung notwendige Maß, ohne neue, einseitige Abhängigkeiten entstehen zu lassen und unter der Voraussetzung einer gesicherten und auch sicheren Entsorgung. Nicht der Staat und nicht die Regierung haben darüber zu befinden, was der notwendige Bedarf ist, sondern dies liegt in der Entscheidung der Industrie. Und wer das Ziel, 0,7 % des Bruttosozialprodukts für die Entwicklungshilfe aufzuwenden, beibehalten will, muß daran interessiert sein, dieses Bruttosozialprodukt möglichst hochzuhalten. Eine Voraussetzung dafür ist aber eine sichere und kostengünstige Energieversorgung in der Produktion; denn z. B. auch zur Herstellung von Gütern, Geräten und Anlagen zur Energieeinsparung, zur Nutzung erneuerbarer Energiequellen, zur Erschließung neuer Ressourcen wird Energie, wird in Zukunft sehr viel und mehr Energie gebraucht werden. Die Enquete-Kommission hat ausdrücklich den in der Diskussion – auch innerhalb der FDP – um die Nutzung der Kernenergie benutzten Begriff vom Restenergiebedarf und von der Rolle der Kernenergie zur Deckung des Restenergiebedarfs nicht aufgegriffen und sich nicht zu eigen gemacht. Es war nämlich die Frage nicht zu beantworten, wie groß der Rest denn sein darf. Die Enquete-Kommission hat in der Kenntnis der Unsicherheit über wesentliche Bestimmungsgrößen und über die Entwicklung des Energiebedarfs empfohlen, einerseits auf größtmögliche Anstrengungen zur Energieeinsparung und besseren Energienutzung insbesondere der Primärenergie hinzuwirken, andererseits die zur Sicherung der Energieversorgung erforderliche Flexibilität in den Energieversorgungsstrukturen zu erhalten. Dies bedeutet, daß über die vorhandenen Kernkraftwerke hinaus auch neue Kernkraftwerke im Rahmen des Bedarfs und unter Berücksichtigung der Lastbereiche zugebaut werden müssen. Die Enquete-Kommission hat ausdrücklich keine Empfehlung gegeben, keine Kernkraftwerke mehr zu bauen. Sie geht dabei von der Voraussetzung aus, daß für die Kohle, insbesondere für die heimische Kohle, unverändert der ihr zukommende Vorrang erhalten wird. Ich sage dies ausdrücklich, weil es für die öffentliche Diskussion von größter Bedeutung ist. Die Schwerpunkte der Empfehlungen der Enquete-Kommission und die in den Ausschußberatungen aufgenommenen Empfehlungen – auf die Schwerpunkte möchte ich nur eingehen und nicht im einzelnen etwa mit Zahlendarstellungen hier operieren – liegen auf dem Gebiet der Energieeinsparung. Hier geht es zunächst um den Bereich Haustechnik und die Deckung des Wärmebedarfs. Hier sind Vorschläge enthalten, die bauphysikalische Forschung zu intensivieren, die Ausbildung auf allen Ebenen, von der handwerklichen bis zur Architekten- und Ingenieursebene, zu verbessern, die Verbraucherberatung zu verbessern und auch die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgewirkungen von Energieeinsparungen zu untersuchen. Dem Verkehr ist besondere Beachtung gewidmet worden – Straße, Schiene, Luft. Die Reduzierung des Kraftstoffbedarfs, alternative Antriebe und Kraftstoffe, Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, Ausbau der Radwege sind aufgeführt und aufgenommen worden, selbst die Entfernungspauschale. Insbesondere wird darauf hingewiesen, daß die Kohle verstärkt im Wärmemarkt einzusetzen sei, daß neue, umweltgerechte Techniken entwickelt und eingesetzt werden müßten, um auch im Bereich der Fernwärme und der Kraft-Wärme-Kopplung mehr für die Substitution des Öls durch Wärme, insbesondere durch aus Kohle erzeugter Wärme zu tun. Auf die kommunalen Energieversorgungskonzepte ist mit Nachdruck hingewiesen worden. Ein Zusammenwirken mit den Versorgungsunternehmen ist den Kommunen empfohlen worden. Ich möchte hier ausdrücklich die Vereinbarungen zwischen VIK und VDEW begrüßen, sich in Zukunft verstärkt um den Ausbau und die Nutzung der Fernwärme zu bemühen. Solchen privatwirtschaftlich getroffenen Vereinbarungen messen wir große Bedeutung zu wie z. B. auch dem Kohlevertrag oder der Zusage der Automobilindustrie, den Kraftstoffbedarf um bis zu 15 % zu reduzieren. Solchen privatwirtschaftlichen Vereinbarungen ist deutlich der Vorrang vor dirigistischen Maßnahmen zu geben. Ein weiterer Schwerpunkt ist auf die Entwicklung und die Erfassung erneuerbarer Energiequellen und auf die Notwendigkeit gerichtet, Energiespeicherungsmöglichkeiten zu entwickeln. Gefordert und empfohlen wird, administrative Hemmnisse im Genehmigungsverfahren zu beseitigen, Anreize für Investitionen zu geben, solange es, verglichen mit dem Energiepreis, noch zu teuer ist, solchen neuen Techniken einzusetzen, und die Forschung in diesem Bereich zu verstärken mit Schwerpunkt auf Sonnenenergie und Biomasse. Der Förderung der Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet soll eine hohe Rangigkeit eingeräumt werden. Dr.-Ing. Laermann Besondere Bedeutung besitzt das Gebiet der Reaktorsicherheit. Hier wird der hohe Sicherheitsstandard anerkannt und betont, und es werden grundsätzliche Empfehlungen gegeben, zu mehr passiver Sicherheit zu kommen, Schadensausmaß und Schadensauswirkungen zu reduzieren. Insbesondere sind Empfehlungen für den administrativen Bereich gegeben worden, weil auch dies eine Frage der Akzeptanz ist. Es wurden die Kompetenz und die Zuständigkeit der Bundesregierung unterstrichen, in der Reaktorsicherheitskommission, in der Strahlenschutzkommission die Mitglieder nach ihrer fachlichen Qualifikation zu berufen, unabhängig von der Einstellung zur Nutzung der Kernernergie. Es ist empfohlen worden, im Kerntechnischen Ausschuß auch Arbeitnehmervertreter zu beteiligen. Aus Gründen des Unfallschutzes, aus Sicherheitsgründen müssen auch die Arbeitnehmer informiert und eingeführt sein in die am Arbeitsplatz entstehenden Probleme. Sie müssen hier ein Mitwirkungsrecht und eine Mitwirkungsmöglichkeit haben. Wir setzen uns nachdrücklich dafür ein, daß dies geschieht. In diesem Zusammenhang muß auch die Empfehlung an die Bundesregierung erwähnt werden, einen „Betriebsbeauftragten für nukleare Sicherheit"" einzuführen. Empfohlen wird die Fortsetzung der Risikostudien. Hier soll der Risikofaktor Mensch einbezogen werden. Es sollen Ausnahmesituationen wie Krieg, Sabotage, Terror berücksichtigt werden. Ich möchte erwähnen, daß dies ein neues, ein wichtiges Arbeitsfeld für die derzeit arbeitende Kommission ist. Ganz wichtig aber – und deshalb möchte ich ganz nachdrücklich auf diesen Punkt eingehen – ist die Frage der sicheren Entsorgung und der Sicherung der Entsorgung in der Zukunft. Ich halte es für inkonsequent, wenn gegen die Kernenergie argumentiert wird mit dem Argument, die Entsorgung sei nicht gesichert, aber andererseits dann auch wieder Bedenken gegen die Realisierung der Entsorgung vorgebracht werden und die Entsorgung verhindert wird. Dies ist inkonsequent und nicht akzeptabel. In der Beschlußempfehlung wird darauf abgehoben, daß für die Zwischenlagerung auch die Möglichkeit einer rückholbaren unterirdischen Lagerung geprüft werden soll. Es sollten andere Entsorgungstechniken geprüft, entwickelt und erforscht werden. Das Ergebnis einer von der Bundesregierung in Auftrag gegebenen Studie „Vergleich der verschiedenen Entsorgungsalternativen und Beurteilung ihrer Realisierbarkeit"" liegt inzwischen vor. Wir empfehlen eine Fortführung dieser Untersuchung mit dem Forschungs- und Entwicklungsschwerpunkt „Andere Entsorgungstechniken"", der auch aufgegriffen worden ist und sich in der Realisierung befindet. Bis Mitte der 80er Jahre sollten dann die erforderlichen Entscheidungsgrundlagen vorliegen, um auch über endgültige Entsorgungstechniken und mögliche Alternativen zu entscheiden. Das bedeutet jedoch nicht, daß bis dahin alle anderen inzwischen weiter fortgeschrittenen Aktivitäten in der Entsorgung angehalten werden können. Diese sind auch nach den Vorstellungen der Kommission intensiver fortzusetzen. In erster Linie müssen die Untersuchungen am Endlagerstandort Gorleben fortgesetzt werden. Es wird jedoch weiter empfohlen, bereits jetzt alle erforderlichen Maßnahmen vorzubereiten, um auch noch andere Standorte zunächst durch oberirdische Erkundungen zu untersuchen. Des weiteren hat sich die Kommission für den Bau und den Betrieb einer Wiederaufarbeitungsanlage ausgesprochen, deren Größenordnung sich am Erfordernis der technologischen Entwicklung orientieren soll, um die Sicherheit und Funktionstüchtigkeit aller für eine großtechnische Anlage notwendigen Kompenenten demonstrieren zu können und keinen technologischen Fadenriß eintreten zu lassen. Es sind nun praktische Erfahrungen in Planung, Genehmigung, Bau und Betrieb einer im technischen Maßstab errichteten Wiederaufarbeitungslage notwendig. Die Kommission konnte und wollte ausdrücklich keine quantitativen Angaben über die Kapazität einer derartigen Demonstrationsanlage machen und hatte dazu einvernehmlich empfohlen, ein Gutachten darüber herstellen zu lassen. Einige Kommissionsmitglieder, zu denen auch ich gehörte, hatten in einer Fußnote zum Ausdruck gebracht, daß sie ein paralleles Gutachten und eine Beteiligung von fachlich qualifizierten Personen mit skeptischer Einstellung zur Wiederaufarbeitung für hilfreich gehalten hätten, im Interesse eines Konsenses in der Kommission aber auf die Übernahme ihrer Position in den Bericht verzichteten. Auf Beschluß des Ausschusses für Forschung und Technologie hat die Bundesregierung ein solches Gutachten in Auftrag gegeben, und der Ausschuß ist nun der Auffassung, daß das Gutachten seinen Erwartungen und den Aussagen und Kriterien der Enquete-Kommission entspricht. Es muß festgestellt werden, daß in einer Größenordnung von 300 bis 400 Jahrestonnen Nennkapazität keine Festlegung auf eine Kernenergiepolitik mit verstärktem Ausbau und Einstieg in eine Brütergeneration nach der Logik Kernenergie II erfolgt. Die Kapazität einer solchen Anlage allein reicht im Jahre 1993/94 – früher kann überhaupt keine Anlage in Betrieb gehen – voraussichtlich nicht aus, die dann vermutlich in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke zu entsorgen, und sie wird in der zu erwartenden Konzeption nicht geeignet sein, Brüterelemente aufzuarbeiten, um auch hier gleich dem Plutoniumargument entgegenzuhalten. Der Forschungsausschuß hat die Empfehlung der Enquete-Kommission also in politisches Handeln umgesetzt und sieht gerade zur Erfüllung der Empfehlung der Kommission zum Entsorgungsnachweis die Not- wendigkeit, daß daraus nun auch praktisches Handeln wird und eine Anlage in einer Größenordnung, wie sie im Lande Hessen verfolgt wird, zügig realisiert werden kann. Dr.-Ing. Laermann Im übrigen möchte ich feststellen, daß die Kornmission eine Begutachtung und eine daran orientierte Größe nicht aus Sicherheitsgründen, sondern im Hinblick auf die Logik Kernenergie I und II verlangt hat. Die Kommission war der Meinung, wenn eine Anlage mit 150/200 Tonnen Kapazität sicherheitstechnisch vertretbar sei, dann müsse es auch eine mit 300 Jahrestonnen sein. Was soll also jetzt eine erneute Auseinandersetzung, wenn grundsätzliche Übereinstimmung bezüglich der Notwendigkeit besteht, die Entsorgung zu sichern und die großtechnische Nutzung bei einem notwendigen Übergang auf die Kernenergie II offenzuhalten? Nun noch ein Wort zur Brüterentscheidung. Die Kommission konnte in der 8. Legislaturperiode nicht den gesamten Aufgabenkatalog des Einsetzungsbeschlusses aufarbeiten. Insbesondere sah sie sich nicht in der Lage, die Aufgabe zu erfüllen, die wesentlich für ihre Einsetzung überhaupt war, nämlich dem Parlament eine Empfehlung für eine Entscheidung über die Inbetriebnahme des Schnellen Brüters SNR 300 in Kalkar und über die kommerzielle Nutzung der Brütertechnik überhaupt zu geben. Die Kommission akzeptierte forschungspolitisch die Entwicklung der Brütertechnologie. Sie empfahl jedoch, vor einer endgültigen Stellungnahme zwei Studien in Auftrag zu geben, erstens eine Literaturauswertung über die Obergrenze der Energiefreisetzung als Auswirkung von Bethe-Tait-Störfällen, zweitens eine risikoorientierte Studie zum Vergleich des SNR 300 mit einem Druckwasserreaktor moderner Bauart. Die Kommission legte u. a. Wert darauf, daß bei der Vergabe dieser Studien folgende Gesichtspunkte berücksichtigt werden sollten: erstens fachliche Qualifikation der Bearbeiter, zweitens Beteiligung von Wissenschaftlern auch mit unterschiedlichen Meinungen zum Brüter, drittens Einbeziehung von Wissenschaftlern, die den internationalen Wissensfundus einzubringen vermögen. Auf Beschluß des Forschungsausschusses hat die Bundesregierung diese Studien in Auftrag gegeben. Nach dem derzeitigen Sachstand muß zumindest der Zweifel angemeldet werden, ob die oben genannten Gesichtspunkte insgesamt beachtet wurden. Darüber hinaus müssen Terminverschiebungen für die Vorlage der Berichte befürchtet werden, die eine rechtzeitige Beschlußfassung des Parlaments im Hinblick auf die derzeitige finanzielle Situation bei der Finanzierung des SNR 300 in Frage stellen könnten. Die Frage steht heute aktuell im Raum, nach welchen Modalitäten eine weitere Finanzierung gesichert werden kann bzw. welche finanziellen Lasten und welche internationalen Folgen auf die Bundesregierung bei einem Ausstieg aus diesem Projekt zulaufen. Deshalb erscheint es mir dringend erforderlich, so bald wie möglich zu einem Parlamentsentscheid zu kommen. Zum Genehmigungsvorbehalt muß möglichst bald eine Entscheidung fallen – so oder so. Ich stelle abschließend fest, daß die Empfehlungen der Enquete-Kommission an den Deutschen Bundestag inzwischen nach Meinung des federführenden Ausschusses und der mitberatenden Ausschüsse auf Grund von Sachstandsberichten der Bundesregierung zu einem großen Teil bereits umgesetzt und die erforderlichen Maßnahmen eingeleitet wurden, zum andern weitgehend in der vorliegenden Beschlußempfehlung in Aufträge an die Bundesregierung einbezogen wurden. Was die in den Bericht aufgenommenen Empfehlungen betrifft, möchte ich dem Zahlenbeispiel des Kollegen Gerstein nicht folgen. Hier kommt es ja auf die Substanz der Empfehlungen an, nicht auf das Quantum und die Zahl. Herr Gerstein, ich hoffe, wir sind uns da einig: Man zähle nicht die Stimmen, man wäge sie! – Ja, für die FDP ist das besonders wichtig. Nur wenige der in den Bericht der Kommission aufgenommenen Empfehlungen konnten unter Abwägung gegen andere politische Aufgaben und Bedingungen nur modifiziert oder nicht aufgenommen werden, ohne daß, wie ich meine, dadurch der Zusammenhang und die Tendenz des Berichts wesentlich, wenn überhaupt, verändert wurden. Meine Fraktion drückt die Erwartung aus, daß die Beschlußempfehlung von allen Beteiligten auf allen Ebenen akzeptiert und realisiert wird und daß dann mehr Einverständnis und mehr sachliche Beurteilungsfähigkeit und mehr Beurteilungsbereitschaft für die notwendigen energiepolitischen Entscheidungen herbeigeführt werden können. – Ich bedanke mich."
15236,15236,4174944,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,1,[Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Lassen Sie mich, bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, ein paar Sätze sagen, die vielleicht nicht üblich sind. Unsere Geschäftsordnung schreibt ein strenges Reglement vor, auch für den Präsidenten. Aber ich denke, auch eine menschliche Höflichkeit wird von ihr nicht ausgeschlossen, – Herr Ministerialdirigent Werner Blischke gehört seit 1954 der Verwaltung des Deutschen Bundestages an. Er hat in vielen Jahren die Arbeit des Deutschen Bundestages auf dem Sitz hinter mir begleitet. Heute ist es seine letzte Sitzung. Indem ich das erwähne, möchte ich ihm für die Arbeit und die Hilfe danken, die er uns in der Erfüllung unserer Aufgabe gewährt hat. Ich wünsche ihm einen langen und gesunden Ruhestand. Damit kommen wir zu unserer eigentlichen Arbeit. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1134 – Wir kommen zuerst zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts. Ich begrüße Herrn Staatssekretär Becker, der zur Beantwortung der Fragen zur Verfügung steht. Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welche Vorkehrungen wird das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung treffen, um die zugegebenermaßen (Antwort vom 26. November 1981, Stenographischer Bericht über die 67. Sitzung, Seite 3938) „dürftigere"" Auswertung der Interviews und Reden führender nordamerikanischer Politiker sowie der wichtigsten nordamerikanischen Pressekommentare in den Nachrichtenspiegeln erheblich zu verbessern, damit die Informationen über die politischen Meinungen bei unserem wichtigsten Verbündeten nicht wesentlich hinter den Informationen über die Meinungen in anderen Ländern und im Ostblock zurückstehen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
15238,15238,4174946,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 32 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welchen Hinweis gab es in den Nachrichtenspiegeln des Presse- und Informationsamts der Bundesregierung auf das USICA-Interview des Direktors des US-Amts für Rüstungskontrolle und Abrüstung, Eugene V. Rostow, vom 28. Oktober 1981, in dem er die späteren Abrüstungsvorschläge des US-Präsidenten Reagan bereits mehrere Wochen vorher eindeutig ankündigte und in ihren hauptsächlichen Zielen umriß? Bitte sehr."
15252,15252,4174960,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes beantwortet. Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatsminister Dr. Corterier. Ich rufe die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Hat die Bundesregierung beim Besuch des Generalsekretärs Breschnew auf die Unterzeichnung der seit Jahren unterschriftsreif vorliegenden deutschsowjetischen Abkommen, die bisher nur wegen der Frage der Einbeziehung Berlins nicht unterschrieben worden sind, gedrängt, und was sind die Gründe dafür, warum bejahendenfalls ein solches Drängen dennoch erfolglos geblieben ist?"
15263,15263,4174971,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann rufe ich die Frage 34 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Mit welchem Erfolg hat die Bundesregierung beim Besuch des Generalsekretärs Breschnew in Bonn die Frage der würdigen Herrichtung und Pflege deutscher Kriegsgräber in der Sowjetunion angesprochen, und in welchem Zeitraum kann nach Auffassung der Bundesregierung dieses Problem endlich einer befriedigenden Lösung zugeführt werden?"
15274,15274,4174982,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Beruht die Mitteilung des Präsidenten des Deutschen Roten Kreuzes, daß im Jahr 1982 10000 Deutsche die Sowjetunion verlassen können, auf sowjetischen Zusagen während des jüngsten Besuchs von Breschnew in Bonn, und warum ist diese Zusage, vorausgesetzt, sie ist so gemacht worden, den Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses vorenthalten worden?"
15292,15292,4175000,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Gründe haben Bundeskanzler Schmidt auf der Pressekonferenz nach dem EG-Gipfeltreffen in London veranlaßt, über die „auswachsenden Delegationen"" und die Spezialisten zu polemisieren?"
15300,15300,4175008,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 37 des Abgeordneten Conradi auf: Welche Mitsprache- bzw. Mitentscheidungsmöglichkeiten und -rechte hat die Bundesregierung zur Stationierung und Anwendung von chemischen Kampfstoffen von unserem Land aus?
15311,15311,4175019,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Frage ist beantwortet. Die Fragen 38, 39 und 40 werden auf Bitten der Fragesteller hin schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf und begrüße zur Beantwortung den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär von Schoeler. Die Fragen 41 und 42 werden auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 43 des Abgeordneten Bühling auf: In wieviel Fällen sind von ausländischen Staatsangehörigen gestellte Asylanträge rechtskräftig abgewiesen worden?"
15313,15313,4175021,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe also auch die Frage 44 auf: Haben alle abgewiesenen Asylbewerber das Bundesgebiet nachweisbar verlassen oder sind (eventuell erhebliche?) Teile dieses Personenkreises im Inland „versickert""?"
15321,15321,4175029,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf: Ist der Bundesregierung bekannt, wieviel Asylanträge in den letzten fünf Jahren rechtskräftig abgelehnt worden sind, und wieviel der danach erfolglosen Asylbewerber von den Ländern tatsächlich abgeschoben wurden?"
15332,15332,4175040,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe Frage 46 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf: Ist der Bundesregierung bekannt, bei wieviel anerkannten politischen Flüchtlingen die Asylgründe nachträglich durch Veränderung der politischen Verhältnisse in ihrem Heimatland weggefallen sind und wieviel dieser Flüchtlinge daraufhin in ihr Heimatland zurückgekehrt oder wegen Beendigung des Aufenthaltsgrunds dorthin abgeschoben worden sind?"
15334,15334,4175042,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Herr Kollege Hirsch? – Dann rufe ich Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Gelten die Leitlinien des Bundesinnenministers für die Auslegung von Kernkraftwerken gegen Störfälle durch äußere Einwirkungen uneingeschränkt auch für Anlagen des Kernbrennstoffkreislaufs, oder wird im Einzelfall gemäß § 28 Abs. 3 der Strahlenschutzverordnung differenzierend verfahren?"
15342,15342,4175050,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich Frage 50 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Plant die Bundesregierung, die von gebrauchten Quecksilberbatterien im Hausmüll für den Menschen ausgehenden Gefahren durch eine Ablieferungspflicht der gebrauchten Batterien bei den verkaufenden Einzelhandelsunternehmen einzugrenzen, oder welche anderen Möglichkeiten einer gefahrlosen Beseitigung sind ihrer Meinung nach gegeben?"
15350,15350,4175058,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe Frage 51 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Kann die Bundesregierung Auskunft darüber geben, wieviel und welche Musikhandschriften der alten Preußischen Staatsbibliothek in Berlin sich heute in polnischem Besitz befinden und nicht zurückgegeben worden sind?"
15361,15361,4175069,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe Frage 52 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Inwieweit ist eine Kürzung der den Feuerwehren zur Verfügung gestellten Bundesmittel vorgesehen, wie ist sichergestellt, daß die integrierte Ausbildung (z. B. für den Verteidigungsfall) auch künftig qualitativ und quantitativ nach der Notwendigkeit durchgeführt werden kann?"
15369,15369,4175077,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Wie ist sichergestellt, daß die verschiedenen Rettungsorganisationen (wie z. B. Feuerwehr, THW und DRK) und die Bundeswehr auf bestimmten Funkfrequenzen in Notfällen oder in dem Verteidigungsfall miteinander kommunizieren können, und was hat der Bund in letzter Zeit getan, die Einsatzkraft der Feuerwehren zu verstärken?"
15380,15380,4175088,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Die Fragen 54 und 55 des Herrn Abgeordneten Stockleben werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, für die Beantwortung der Fragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen begrüße ich Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. de With. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Poß auf: Beabsichtigt die Bundesregierung nach Bekanntwerden der Tatsache, daß durch Vermittler von Anlagegeschäften in England und Nordamerika tausende Menschen betrogen wurden, in das Strafgesetzbuch den Tatbestand des „Kapitalanlagebetrugs"" aufzunehmen?"
15385,15385,4175093,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss auf. Ist der Generalstaatsanwalt des Bundeslandes, in das der ,,DDR""-Hauptmann flüchtete, in das Verfahren eingeschaltet worden?"
15393,15393,4175101,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Frage 58 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) wird auf Bitte des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Clemens auf. Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, durch gesetzliche Änderungen zu erreichen, daß sich friedliche Demonstranten aus gewalttätigen Demonstrationen entfernen und die bei Demonstrationen besonders gefährdeten Gruppen der Polizeibeamten besser zu schützen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
15401,15401,4175109,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 60 der Abgeordneten Frau Dr. Lepsius wird auf Bitte der Fragestellerin schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Tietjen auf: Mit welcher Begründung hat die Generalbundesanwaltschaft das Bundeskriminalamt mit den Ermittlungen im Fall des Rechtsterroristen Lembke und den damit verbundenen umfangreichen Waffenfunden in Niedersachsen beauftragt, und teilt die Bundesregierung meine Überzeugung, daß diese Anordnung der Sache angemessen war?"
15409,15409,4175117,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Tietjen auf: Kennt die Bundesregierung die Gründe, die die niedersächsische Landesregierung veranlaßt haben, die Entscheidung der Bundesanwaltschaft zu kritisieren, und weiß sie, mit welcher Begründung der niedersächsische Innenminister eine unmittelbare Beteiligung der niedersächsischen Polizei an der Arbeit der Sonderkommission des Bundeskriminalamts ablehnt?"
15414,15414,4175122,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Eine zweite Zusatzfrage wird nicht gestellt. Damit sind die Frage 62 beantwortet und die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz erledigt. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär de With. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Ich begrüße Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Haehser, der zur Beantwortung zur Verfügung steht. Die Frage 63 des Abgeordneten Weirich wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 64 des Abgeordneten Dr. Sprung auf: Trifft es zu, daß der Bundesminister der Finanzen durch Weisung der Deutschen Bundesbank veranlaßt hat sicherzustellen, daß zukünftig Gedenkmünzen ausschließlich zum Nominalwert an das Sammlerpublikum weitergegeben werden?"
15422,15422,4175130,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage zu Frage 64. Dann rufe ich jetzt die Frage 65 des Abgeordneten Dr. Sprung auf: Wie vereinbart sich damit die zu beobachtende Praxis, daß Gedenkmünzen vielfach von Bankangestellten bereits mit Aufschlag an Münzhändler und sonstige Interessenten veräußert werden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
15427,15427,4175135,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 66 des Abgeordneten Hinsken auf: Kann die Bundesregierung die Feststellung der Bundesverbände des Deutschen Güterkraftverkehrs bestätigen, daß deutschen Transportunternehmen durch bürokratische und komplizierte Grenzabfertigungen – z. B. Dieselkraftstoffkontrolle – Verluste in Höhe von 100 Millionen DM jährlich entstehen, und wenn ja, ist die Bundesregierung bereit, hier Abhilfe zu schaffen, z. B. durch Aufhebung der Dieselkraftstoffkontrolle?"
15435,15435,4175143,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Dann rufe ich die Frage 67 des Abgeordneten Bamberg auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal.
15437,15437,4175145,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Entschuldigung, ich bin hier durch die Gespräche abgelenkt worden. Der Abgeordnete bittet um schriftliche Beantwortung. Das gleiche gilt für die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Bamberg. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Herrn Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung begrüße ich den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Grüner. Ich rufe die Fragen 69 und 70 des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig auf. Der Abgeordnete bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Schreiner auf. Verfügt die Bundesregierung über Anhaltspunkte, wonach über dreiviertel des im Kernkraftbereich Cattenom zu produzierenden Stroms in die Bundesrepublik Deutschland exportiert werden soll, wie dies nach einer Aussage des Mitglieds der französischen Nationalversammlung, Robert Malgras (Thionville), die Betreibergesellschaft Electricité de France (EdF) der französischen Regierung gegenüber erklärt haben soll? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
15448,15448,4175156,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Dann rufe ich die Frage 72 der Abgeordneten Frau Dr. Martiny-Glotz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Genehmigung eines um 25 v. H. höheren Tarifs in der Kraftfahrzeugversicherung, der von Türken, Griechen und Serbo-Kroaten gefordert werden darf, unter dem Gesichtspunkt der Ausländerdiskriminierung, und durch welche Maßnahmen wird die Bundesregierung sicherstellen, daß die Versicherungsunternehmen ausländischen Mitbürgern nicht durch Sonderbehandlung (Vorkasse, Wartezeit) und Ausreden den Abschluß von Kfz.-Haftpflichtversicherungen zu Normaltarifen erschweren oder verweigern?"
15454,15454,4175162,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 73 und 74 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zu den Fragen 75 und 76 des Herrn Abgeordneten Dr. Laermann. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Fragen 77 und 78 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Ich begrüße zur Beantwortung Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Buschfort. Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Welche Folgen erwartet die Bundesregierung aus der von ihr angestrebten Änderung der sogenannten 59er Regelung im Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz für die anstehenden Umstrukturierungsmaßnahmen im Bereich der Stahlindustrie, und hält sie unter diesen Voraussetzungen die Haushaltsmittel im Stahlprogramm zur Finanzierung von Sozialplänen für ausreichend?"
15462,15462,4175170,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Die Fragen 80 und 81 des Abgeordneten Dr. Faltlhauser werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 82 des Abgeordneten Kolb auf. Was hat das Bundesarbeitsministerium unternommen, um dafür zu sorgen, daß Bauaufträge der öffentlichen Hand nur an Firmen vergeben werden, die dem bundeseinheitlichen Tarifvertrag der Baubranche unterliegen und auch das darin vorgesehene Schlechtwettergeld bezahlen?"
15470,15470,4175178,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 83 des Abgeordneten Kolb auf: Welche Möglichkeiten sieht das Bundesarbeitsministerium, die jetzt schon vorhandene Sozialversicherungskarte mit der dazu gehörigen Sozialversicherungsnummer auch mit einem Lichtbild zu versehen, um so die Kontrolle der illegalen Beschäftigung wesentlich zu vereinfachen?"
15478,15478,4175186,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Wir kommen nun zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Penner. Die Frage 84 ist von der Fragestellerin, der Frau Abgeordneten Zutt, zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 85 des Herrn Abgeordneten Schröde; (Hannover) auf: Gibt die in der offiziellen Stellungnahme des Bundesverteidigungsministers für die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat"" unter dem Aktenzeichen 01/ 61/02 mitgeteilte Äußerung „Noch ist der für die Grundordnung engagierte parteinehmende Lehrer die Ausnahme. So muß innerhalb der Streitkräfte jeder Vorgesetzte und außerhalb – bisher fast allein – der Jugendoffizier als Nachhilfelehrer für staatsbürgerliche Mitverantwortung einspringen."" die Auffassung der Bundesregierung über das demokratische Engagement der Lehrer wieder, und auf welche Quellen wird diese Äußerung gestützt?"
15481,15481,4175189,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich noch die Frage 86 des Herrn Abgeordneten Schröder auf: Wenn nein, in welcher Weise gedenkt die Bundesregierung diese Äußerung gegenüber den Betroffenen, ihren Verbänden und der Öffentlichkeit richtigzustellen?"
15498,15498,4175206,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich Frage 87 des Herrn Abgeordneten Weiß auf: Trifft es zu, daß nach einem Erlaß des Bundesverteidigungsministeriums vom 22. Juni 1979 Soldaten, die auf Grund der Wehrpflicht Grundwehrdienst leisten, eine kostenlose Familienheimfahrt zwar mit der Deutschen Bundesbahn, nicht aber mit den Bussen der Deutschen Bundespost durchführen können?"
15506,15506,4175214,1981-12-10,9,73,17943,Georg Leber,spd,3,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, die Zeit für die Fragestunde ist abgelaufen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär Penner, für die Beantwortung der Fragen. Wir kommen nun zur übrigen Tagesordnung zurück. Punkt 5 der Tagesordnung – der Ausschußbericht betreffend das Halten von Legehennen in Käfigbatterien – ist abgesetzt. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 12. November 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem unabhängigen Staat Papua-Neuguinea über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen –	Drucksache 9/902 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/1116 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. von Wartenberg Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu den Zusatzvereinbarungen vom 29. August 1980 zum Abkommen vom 22. Dezember 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Soziale Sicherheit und zu der Vereinbarung zur Durchführung dieses Abkommens –	Drucksache 9/900 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) - Drucksache 9/1118 – Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Kempten) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 13. November 1979 über weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung –	Drucksache 9/1119 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Innenausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Maaß, Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Gerstein, Dr. Bugl, Engelsberger, Eymer (Lübeck), Dr. Hubrig, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Riesenhuber, Dr. Stavenhagen, Frau Dr. Hellwig, Schröder (Lüneburg), Frau Berger (Berlin) und der Fraktion der CDU/CSU Förderung von Forschung und Entwicklung auf den Gebieten Datenverarbeitung, Informationstechniken –	Drucksachen 9/543, 9/1108 – Berichterstatter: Abgeordnete Maaß Börnsen Timm Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1108 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Entschließung ist angenommen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der zustimmungsbedürftigen Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 4/81 –	Zollkontingent für Walzdraht – 2. Halbjahr 1981) –	Drucksachen 9/987, 9/1117 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mitzscherling Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen dann zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1117, der Verordnung auf Drucksache 9/987 zuzustimmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur dritten Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes 1981 hier: Einzelplan 30 Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie –	Drucksachen 9/538, 9/1112 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Dübber Dr. Zumpfort Dr. Stavenhagen Wird das Wort dazu gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1112, den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/538 für erledigt zu erklären. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe die Punkte 12 bis 14 der Tagesordnung auf: 12. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 25 02 Titel 642 01 –	Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz –– Drucksachen 9/992, 9/1109 – Berichterstatter: Abgeordnete Sieler Hauser (Bonn-Bad Godesberg) 13. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kapitel 14 02 Titel 525 11 – Aus- und Fortbildung –– Drucksachen 9/810, 9/1123 – Berichterstatter: Abgeordnete Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Frau Traupe Dr. Zumpfort 14. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe im Haushaltsjahr 1981 bei Kapitel 14 22 Titel 559 31 – Beitrag zu den Beschaffungskosten des NATO-Frühwarnsystems (AWACS) –	Drucksachen 9/949, 9/1124 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Stavenhagen Frau Traupe Dr. Zumpfort Wird das Wort von seiten der Berichterstatter gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf den Drucksachen 9/1109, 9/1123 und 9/1124, von der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf den Drucksachen 9/992, 9/810, 9/949 Kenntnis zu nehmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Punkte 15 bis 17 der Tagesordnung auf: 15. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Rüstersieler Groden in Wilhelmshaven; Veräußerung einer 33,72.80 ha großen Teilfläche an die Deutsche Shell Aktiengesellschaft, Hamburg –	Drucksachen 9/918, 9/1084 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Hackel 16. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschuses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Veräußerung des bundeseigenen Geländes in München an der Heidemannstraße an die Landeshauptstadt München – Drucksachen 9/917, 9/1085 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Hackel 17. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zum Antrag des Bundesministers der Finanzen Reichseigenes Grundstück in Berlin-Schöneberg, Potsdamer Straße 188/190; hier: Verkauf an das Land Berlin –	Drucksachen 9/907, 9/1086 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Hackel Der Ausschuß empfiehlt, den Veräußerungen zuzustimmen. Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Haushaltsausschusses auf den Drucksachen 9/1084, 9/ 1085 und 9/1086 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Es enthält sich auch niemand der Stimme. Den Beschlußempfehlungen ist damit entsprochen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Beratung der Sammelübersicht 25 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1082 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/1082, die in der Sammelübersicht 25 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 19 und 20 auf: 19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften über bestimmte pharmazeutische Tätigkeiten Vorschlag für eine Richtlinie des Rates für die gegenseitige Anerkennung der Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise des Apothekers und für Maßnahmen zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des Niederlassungsrechts für bestimmte pharmazeutische Tätigkeiten Entwurf eines Beschlusses des Rates zur Einsetzung eines Beratenden Ausschusses für die pharmazeutische Ausbildung –	Drucksachen 9/396, 9/1106 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Neumeister 20. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorlage für eine Verordnung (EWG) des Rates betreffend den Ausgleich des griechischen Beitrags zu den Kosten des Finanzmechanismus und der zusätzlichen Maßnahmen zugunsten des Vereinigten Königreichs –	Drucksachen 9/782 Nr. 58, 9/1093 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Hoffmann (Saarbrücken) Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/1106 und 9/1093 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind mit der bis hierher vorgesehenen heutigen Arbeit zu Ende gekommen. Die Sitzung des Deutschen Bundestages wird unterbrochen. Der Deutsche Bundestag tritt um 18 Uhr wieder zusammen. Die Sitzung ist unterbrochen."
15507,15507,4175215,1981-12-10,9,73,17943,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Die unterbrochene Sitzung wird wieder eröffnet. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat rufe ich die Zusatzpunkte 1 bis 7 zur Tagesordnung auf: 1. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Zweiten Gesetz zur Verbesserung der Haushaltsstruktur (2. Haushaltsstrukturgesetz – 2. HStruktG) –	Drucksache 9/1140 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 2. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Neunten Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes –	Drucksache 9/1141 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 3. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VerbStÄndG 1982) –	Drucksache 9/1142 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 4. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes –	Drucksache 9/1143 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 5. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Konsolidierung der Arbeitsförderung (Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz – AFKG) –	Drucksache 9/1144 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 6. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Ergänzung und Verbesserung der Wirksamkeit kostendämpfender Maßnahmen in der Krankenversicherung (KostendämpfungsErgänzungsgesetz – KVEG) –	Drucksache 9/1145 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) 7. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhaus- Kostendämpfungsgesetz) –	Drucksache 9/1146 – Berichterstatter: Abgeordneter Vogel (Ennepetal) Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
15527,15527,4175235,1981-12-10,9,73,17943,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Es liegen keine weiteren Wortmeldungen mehr zur Abgabe einer Erklärung vor. Gemäß der Vereinbarung im Ältestenrat soll zunächst der Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung zur Abstimmung aufgerufen werden, danach die Zusatzpunkte 5, 6, 7, 3, 4 und am Schluß Zusatzpunkt 2, Bundeskindergeldgesetz. Ist das Haus damit einverstanden? – Wir werden so verfahren. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung: Zweites Haushaltsstrukturgesetz, Drucksache 9/1140. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1140 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Gegen einige Gegenstimmen bei der SPD und der CDU/CSU und bei einer Reihe von Enthaltungen in den Reihen der CDU/CSU angenommen. Der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses ist damit zugestimmt. Wir kommen zur Abstimmung über Zusatzpunkt 5: Arbeitsförderungs-Konsolidierungsgesetz, Drucksache 9/1144. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1144 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Zwei Gegenstimmen. Ich kann nicht genau feststellen, ob es bei der FDP oder der CDU/CSU ist; das ist die Schwierigkeit. Darf ich bitten, sich zu erheben. – Gegen zwei Stimmen der CDU/CSU. Wer enthält sich der Stimme? – Eine Reihe von Enthaltungen in den Reihen der CDU/CSU. Der Beschlußempfehlung ist damit zugestimmt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Zusatzpunkt 6: Kostendämpfungs- Ergänzungsgesetz, Drucksache 9/1145. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/ 1145 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Darf ich bitten, daß bei der Abstimmung alle ihre Plätze einnehmen. Enthaltungen? – Bei einer Reihe von Enthaltungen in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion mit Mehrheit angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über den Zusatzpunkt 7: Krankenhaus-Kostendämpfungsgesetz, Drucksache 9/ 1146. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1146 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Reihe von Enthaltungen in den Reihen der CDU/CSU-Fraktion ist das Vermittlungsbegehren angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über Zusatzpunkt 3: Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982, Drucksache 9/1142. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1142, unter Aufhebung des Gesetzesbeschlusses vom 12. November 1981 betreffend den Entwurf eines Verbrauchsteueränderungsgesetzes 1982 den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/797 und der Bundesregierung auf Drucksache 9/844 abzulehnen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Es ist mit Mehrheit entschieden: abgelehnt. – Das war die Frage, und das hat die Mehrheit bekommen. Wir kommen zur Abstimmung über Zusatzpunkt 4: Zweites Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes, Drucksache 9/1143. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1143 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Ist mit Mehrheit abgelehnt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Zusatzpunkt 2: Neuntes Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes, Drucksache 9/1141. Der Vermittlungsausschuß empfiehlt, unter Aufhebung des Gesetzesbeschlusses vom 12. November 1981, unter Aufhebung des Art. 6 des Zweiten Haushaltsstrukturgesetzes – vom Bundestag als 9. Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes beschlossen –, den Art. 6 des Gesetzentwurfs der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/795 und der Bundesregierung auf Drucksache 9/842 abzulehnen. Meine Damen und Herren, es ist namentliche Abstimmung verlangt. Das Begehren ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Haben alle Abgeordneten, die sich an der Abstimmung beteiligen wollen, ihre Stimme abgegeben? – Meine Damen und Herren, ich frage zum zweiten-und zum letztenmal, ob alle Abgeordneten, die sich an der Abstimmung beteiligen wollen, ihre Stimme abgegeben haben. – Ich sehe keinen Abgeordneten mehr, der noch abstimmen möchte. Die namentliche Abstimmung ist geschlossen. Darf ich darum bitten, wieder Platz zu nehmen. Dies gilt für alle Mitglieder des Hauses. Um so rascher kommen wir dann zum Ende. Ich gebe das Ergebnis der namentlichen Abstimmung zum Neunten Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes – Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1141 – bekannt. Von den vollstimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 470 ihre Stimme abgegeben; davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 213 Abgeordnete, mit Nein haben 257 Abgeordnete gestimmt. 19 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben; davon ungültig: keine. Mit Ja haben 9 Kollegen, mit Nein haben 10 Kollegen gestimmt. Ergebnis Abgegebene Stimmen 470 und 19 Berliner Abgeordnete; davon ja:	213 und 9 Berliner Abgeordnete nein: 257 und 10 Berliner Abgeordnete Ja CDU/CSU Dr. Abelein Dr. Althammer Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (BonnBad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr. Olderog Frau Pack Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Luneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Stücklen Stutzer Susset Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir SPD Coppik Hansen Thüsing Nein SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Schmidt (Wattenscheid) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Das erste Abstimmungsergebnis ist das für Annahme oder Ablehnung entscheidende. Damit ist das Begehren abgelehnt worden. Wir sind somit am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Freitag, den 18. Dezember 1981, 14 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
15528,15528,4175236,1981-12-18,9,74,17944,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich eine amtliche Mitteilung bekanntzugeben. Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, daß der Abgeordnete Hansen seit dem 14. Dezember 1981 nicht mehr der Fraktion der SPD angehört. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung über den Besuch des Bundeskanzlers in der Deutschen Demokratischen Republik vom 11. bis 13. Dezember 1981 Das Wort hat der Herr Bundeskanzler."
15539,15539,4175247,1981-12-18,9,74,17944,Georg Leber,spd,0,,1,"Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die allgemeine Aussprache zu der Regierungserklärung. Zur Erklärung der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der FDP vor; er ist auf der Drucksache 9/1220 verzeichnet. Dazu hat der Herr Kollege Barzel um das Wort gebeten. Bitte sehr."
15541,15541,4175249,1981-12-18,9,74,17944,Georg Leber,spd,3,CDUCSU [Applause] [Applause] [Outcry] [Outcry] [Other] [Other],3,"Wir kommen zur Abstimmung über diesen Entschließungsantrag. Wer diesem interfraktionellen Entschließungsantrag auf Drucksache 9/1220 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Ich stelle fest, die Entschließung ist bei einer Stimmenthaltung vom Deutschen Bundestag angenommen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung um die Anträge der Fraktionen der SPD und der FDP zu den Einsprüchen des Bundesrates ergänzt werden. Diese Punkte sind in der Liste „Zusatzpunkte zur Tagesordnung"" aufgeführt, die Ihnen vorliegt. 1. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Neunte Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes – Drucksachen 9/1214, 9/1217 – 2. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VerbStÄndG 1982) – Drucksachen 9/1215, 9/1218 – 3. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Zweite Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksachen 9/1216, 9/1219 – Ist das Haus mit dieser Ergänzung der Tagesordnung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP GLOBAL 2000 – Drucksache 9/1157 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt folgende Überweisung vor: zur federführenden Beratung an den Innenausschuß, zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, den Ausschuß für Forschung und Technologie und den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Haushaltsführung 1981; hier: Einwilligung in überplanmäßige Haushaltsausgaben bei Kapitel 1113 Titel 646 05 – Leistungen des Bundes für Aufwendungen nach dem Mutterschutzgesetz usw. –– Drucksachen 9/948, 9/1149 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Friedmann Wird von den Herren Berichterstattern das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1149, von der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 9/948 Kenntnis zu nehmen. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist so. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe nun die Punkte 4 bis 8 der Tagesordnung auf: 4. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Ermächtigung der Republik Griechenland, im Wirtschaftsjahr 1981/82 bestimmte innerstaatliche Maßnahmen für Tafeloliven beizubehalten – Drucksachen 9/934 Nr. 23, 9/1135 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Blunck 5. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2771/75 über die gemeinsame Marktorganisation für Eier –	Drucksachen 9/934 Nr. 19, 9/1138 – Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Schweinfurt) 6. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für einen Beschluß des Rates zur Festlegung eines Forschungs- und Entwicklungsprogramms unter dem Leitgedanken „Wissenschaft und Technik im Dienste der Entwicklung"" 1982-1985 –	Drucksachen 9/536, 9/1125 – Berichterstatter: Abgeordnete Boroffka, Grunenberg 7. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 925/ 79 über eine gemeinsame Regelung für die Einfuhr aus Staatshandelsländern Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 926/79 des Rates vom 8. Mai 1979 betreffend die gemeinsame Einfuhrregelung –	Drucksachen 9/388, 9/760, 9/1164 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ahrens 8. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3164/76 über das Gemeinschaftskontingent für den Güterkraftverkehr zwischen den Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/934 Nr. 26, 9/1165 – Berichterstatter: Abgeordneter Hinsken Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/1135, 9/1138, 9/1125, 9/1164 und 9/1165 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Gemäß einer interfraktionellen Vereinbarung rufe ich nun die Zusatzpunkte 1 bis 3 zur Tagesordnung auf: 1. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Neunte Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes –	Drucksachen 9/1214, 9/1217 –2. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – VerbStÄndG 1982) –	Drucksachen 9/1215, 9/1218 –3. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Einspruch des Bundesrates gegen das Zweite Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes –	Drucksachen 9/1216, 9/1219 – Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sollen jetzt Erklärungen zu den Zusatzpunkten 1 bis 3 der Tagesordnung abgegeben werden. Ist das Haus damit einverstanden? –(Zurufe von allen Fraktionen: Nein!) – Keine Erklärungen? (Beifall bei allen Fraktionen) Sollen keine Erklärungen abgegeben werden? Meine Damen und Herren, mir sind drei Redner gemeldet. Für die sozialdemokratische Fraktion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Westphal. – Darf ich um Aufmerksamkeit für den Redner bitten!"
15549,15549,4175257,1981-12-18,9,74,17944,Georg Leber,spd,3,"[Speech] [Speech: ""Nein!""] [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Nein!""]",4,"Meine Damen und Herren, das Wort zur Abgabe weiterer Erklärungen wird nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Abstimmung. Um den Einspruch des Bundesrats, den dieser mit der Mehrheit seiner Stimmen beschlossen hat, zurückzuweisen, bedarf es gemäß Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes der Mehrheit der Mitglieder des Hauses. Das sind 249 Stimmen. Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung betreffend den Antrag der Fraktionen der SPD und FDP bezüglich des Einspruchs des Bundesrats gegen das Neunte Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes, verzeichnet auf den Drucksachen 9/1214 und 9/1217. Wer den Einspruch des Bundesrats zurückweisen will, muß mit Ja stimmen. Meine Damen und Herren, es ist namentliche Abstimmung verlangt. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich darf Sie einen Augenblick um Ihre geschätzte Aufmerksamkeit bitten. Zu drei Vorlagen ist namentliche Abstimmung beantragt. Wir haben jetzt zwei Möglichkeiten: jeden Abstimmungsvorgang für sich abzuschließen oder nach jeder Abstimmung den nächsten Abstimmungsvorgang aufzurufen und dann alle drei Abstimmungen zusammen auszuzählen. Am Ende wird dann das Ergebnis aller drei Abstimmungen bekanntgegeben. – Einen Moment. Ich möchte nicht allein entscheiden. Ich möchte wissen, ob gegen den zweiten Vorschlag Einspruch erhoben wird. – Es gibt also keinen Widerspruch dagegen. Danke schön. Dann wird so verfahren. – Wir setzen die Abstimmung zum ersten Zusatzpunkt fort. Meine Damen und Herren, ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stimme nicht abgegeben hat? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung. Meine Damen und Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über den Zusatzpunkt 2 der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP betreffend Einspruch des Bundesrates gegen das Gesetz zur Änderung von Verbrauchsteuergesetzen – Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 –, verzeichnet auf den Drucksachen 9/1215 und 9/1218. Wer den Einspruch des Bundesrates zurückweisen will, muß mit Ja stimmen. Meine Damen und Herren, es ist namentliche Abstimmung verlangt. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, sind noch Abgeordnete im Saal, die ihre Stimme nicht abgegeben haben? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich schließe die Abstimmung. Wir kommen nun zur Abstimmung über Zusatzpunkt 3 zur Tagesordnung. Wer den Einspruch des Bundesrates zurückweisen will, muß mit Ja stimmen. Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Der Antrag ist ausreichend unterstützt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich darf bitten, die Plätze einzunehmen, damit ich das Ergebnis der namentlichen Abstimmung bekanntgeben kann. Ich gebe zuerst das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Antrag auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Verbrauchsteueränderungsgesetz 1982 – Drucksache 9/1218 – bekannt. Von den vollstimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 467 ihre Stimme abgegeben. Ungültige Stimmen! keine. Mit Ja haben 266 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein haben 200 Abgeordnete gestimmt. Der Stimme enthalten hat sich ein Abgeordneter. 20 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 10 gestimmt; mit Nein haben 10 gestimmt. Enthalten hat sich niemand. Ergebnis Abgegebene Stimmen 467 und 20 Berliner Abgeordnete; davon ja:	266 und 10 Berliner Abgeordnete nein:	200 und 10 Berliner Abgeordnete enthalten: 1 Nein CDU/CSU Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Haase (Kassel) Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riesenhuber Röhner Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Wilhelminenhof) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Vogel (Ennepetal) Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Ja SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Porzner Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch	Dr. Zumpfort Ronneburger	Zywietz Dr. Rumpf Schäfer (Mainz)	fraktionslos von Schoeler Frau Schuchardt	Hansen Dr. Solms Timm	Enthalten Dr. Vohrer Dr. Wendig	CDU/CSU Wolfgramm (Göttingen) Wurbs	Würzbach Die nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes erforderliche Mehrheit von 249 Stimmen ist damit erreicht. Der Einspruch des Bundesrates ist zurückgewiesen. Ich gebe jetzt das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Antrag auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Neunte Gesetz zur Änderung des Bundeskindergeldgesetzes – Drucksache 9/1217 – bekannt. Von den vollstimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 470 ihre Stimme abgegeben. Ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 264 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein haben 206 Abgeordnete gestimmt. Enthalten hat sich niemand. 20 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 10 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein haben 10 Abgeordnete gestimmt. Enthalten hat sich keiner. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 469 und 20 Berliner Abgeordnete; davon ja:	263 und 10 Berliner Abgeordnete nein: 206 und 10 Berliner Abgeordnete Nein CDU/CSU Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Haase (Kassel) Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riesenhuber Röhner Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Wilhelminenhof) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir SPD Coppik Thüsing fraktionslos Hansen Ja SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. DäublerGmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) von Schoeler Frau Sehuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Die nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes erforderliche Mehrheit von 249 Stimmen ist auch bei dieser Vorlage erreicht. Der Einspruch des Bundesrates ist damit zurückgewiesen. Ich gebe nun das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Antrag auf Zurückweisung des Einspruchs des Bundesrates gegen das Zweite Gesetz zur Änderung des Mineralölsteuergesetzes – Drucksache 9/1219 – bekannt. Von den vollstimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 472 ihre Stimme abgegeben. Keine ungültige Stimme. Mit Ja haben 267 Abgeordnete, mit Nein 205 Abgeordnete gestimmt. Enthalten hat sich niemand. 20 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Keine ungültige Stimme. Mit Ja haben zehn Abgeordnete, mit Nein zehn Abgeordnete gestimmt. Enthalten hat sich niemand. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 471 und 20 Berliner Abgeordnete; davon j a:	267 und 10 Berliner Abgeordnete nein: 204 und 10 Berliner Abgeordnete Nein CDU/CSU Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Haase (Kassel) Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riesenhuber Röhner Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Wilhelminenhof) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Duren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Ja SPD Dr. Ahrens Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Coppik Dr. Corterier Curdt Frau Dr. DäublerGmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Die nach Art. 77 Abs. 4 des Grundgesetzes erforderliche Mehrheit von 249 Stimmen ist auch bei dieser Vorlage erreicht. Der Einspruch des Bundesrates ist damit zurückgewiesen. Wir sind damit am Ende der heutigen Tagesordnung angelangt. Es ist die letzte Sitzung im ablaufenden Kalenderjahr. Ich wünschen Ihnen allen ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest, ein friedvolles, glückliches und gesundes neues Jahr und an jedem Tag – bei aller Arbeit, die wir haben – einmal auch einen richtigen Grund zur Freude. Ich hoffe, daß wir uns alle gesund im neuen Jahr wiedersehen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 13. Januar 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
15550,15550,4175258,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Fragestunde ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Die Fragen 1 und 2 des Herrn Abgeordneten Clemens werden nach Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Wie hoch belastet im Durchschnitt ein Parlamentarischer Staatssekretär mit Vorzimmer, Kraftfahrer und Auto den Haushalt, und wie hoch ist die Belastung durch alle Parlamentarischen Staatssekretäre und Staatsminister? Bitte schön."
15568,15568,4175276,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Schulze (Berlin) wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Brück zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Welche Staaten, die von einer Militärdiktatur beherrscht sind, erhalten von der Bundesregierung wirtschaftliche oder finanzielle Hilfe, und mit welcher Begründung wird in welchen Fällen derartige Hilfe an solche Staaten von der Bundesregierung abgelehnt? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
15576,15576,4175284,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe Frage 6 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Auf welche Weise entstanden durch Verluste an Möblierungsgerät Schäden in Höhe von insgesamt mehr als 17 000 DM im Kurhaus, im Unterkunftsbereich der Kaserne und auf dem Flugplatz bei der Kommandeurtagung der Bundeswehr vom 1. bis 5. Mai 1979, und aus welchen Haushaltsmitteln wurden diese Schäden beglichen?"
15584,15584,4175292,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Schröder (Hannover) auf: Gedenkt die Bundesregierung, diese Schäden auf zivilrechtlichem Weg von den Verursachern wieder einzuklagen, oder welche anderen Möglichkeiten sieht sie, die Verursacher zur Rechenschaft zu ziehen?"
15592,15592,4175300,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Jung (Kandel) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird so verfahren, wie in den Richtlinien vorgesehen. Dasselbe gilt für die Frage 9 desselben Abgeordneten. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuss) auf: Handelt es sich bei den auf der letzten NATO-Ratstagung in Brüssel Anfang Dezember 1981 vorgelegten Fabrikaten westlicher Marinetechnik, die an die UdSSR geliefert worden sein sollen, um entsprechende Fabrikate aus bundesdeutscher Produktion oder von bundesdeutschen Herstellern? Bitte."
15599,15599,4175307,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Wimmer (Neuss) auf: Wie bewertet die Bundesregierung die bei entsprechenden Einheiten der Nationalen Volksarmee in der „DDR"" vorgenommene Modernisierung atomarer Raketen in bezug auf Reichweite und Treffgenauigkeit?"
15607,15607,4175315,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann auf: In welchem Ausmaß finden Antritts- und Abschiedsbesuche der Kommandeure der Kommandobehörden der Bundeswehr im unterstellten bzw. übergeordneten bzw. im zivilen oder NATO-Bereich statt, und welche Kosten werden dadurch verursacht?"
15617,15617,4175325,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Dr. Feldmann auf: Zu welchen Ergebnissen haben die Verhandlungen über die vermuteten Grau- und Schwarzmarktaktivitäten der „Singapore Airlines"" zwischen dem Bundesverkehrsministerium und der Republik Singapur geführt? Bitte."
15625,15625,4175333,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Collet auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß mehr als 70 v. H. aller Kraftfahrer auf Bundesstraßen und Autobahnen die Geschwindigkeitsbegrenzungen an Baustellen und schwierigen Straßenführungen nicht einhalten, weil sie aus Erfahrung wissen, daß die angegebene Höchstgeschwindigkeit niedriger ist, als die Verkehrslage es erfordert, oder weil sie den Eindruck haben, daß man eben die Schilder verwendet, die man gerade zur Verfügung hat, so daß als Folge davon der korrekte Kraftfahrer zum Verkehrshindernis wird?"
15627,15627,4175335,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Gut. Ich rufe dann auch die Frage 15 des Abgeordneten Collet auf: Ist die Bundesregierung bereit, eine Überprüfung der Verkehrsschilder mit Geschwindigkeitsbegrenzung zu veranlassen, die Geschwindigkeitsbegrenzung nach oben zu verschieben und zum Ausgleich die Übertretungsgebühren und Strafen zu erhöhen?"
15643,15643,4175351,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Topmann auf: Ist es richtig, daß Spezialanhänger zur Beförderung von Sportgeräten, wie Transporter für Segelflugzeuge, Boote oder Pferde, weder steuer- noch versicherungspflichtig sind und auch nicht der regelmäßigen TÜV-Überprüfung unterliegen, und wenn j a, hält die Bundesregierung eine derartige Bevorzugung „gehobener"" Sportarten für gerechtfertigt, oder denkt sie daran, diesen Zustand auf gesetzlichem oder Verordnungswege zu ändern?"
15651,15651,4175359,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst und die Fragen 20 und 21 des Herrn Abgeordneten Dr. von Geldern werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Ist der Bau einer Bundesbahnschnelltrasse Mannheim-Basel, die im Teilstück Rastatt-Offenburg alleine 1 Milliarde DM kosten soll, noch aktuell, nachdem der finanzielle Spielraum der Deutschen Bundesbahn immer geringer wird? Bitte, Herr Staatssekretär."
15659,15659,4175367,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Wie verteilen sich die Straßenbaumittel auf die vier Regierungsbezirke des Landes Baden-Württemberg während der nächsten zehn Jahre, wenn beim Bau von Bundesstraßen die vom Verkehrsausschuß des Bundestages am 9. Dezember 1981 ausgesprochenen Empfehlungen vom Bundesverkehrsminister befolgt werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
15673,15673,4175381,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Becker zur Verfügung. Die Fragen 24 und 25 des Herrn Abgeordneten Linsmeier sowie die Fragen 27 und 28 des Herrn Abgeordneten Conradi werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Dr. Diederich (Berlin) auf: Wie viele illegale Radio- bzw. Fernsehsender („Piratensender"", die Hörfunk- bzw. Fernsehprogramme verbreiten) gibt es derzeit im Bereich der Bundesrepublik Deutschland und in Berlin (West), einschließlich solcher Sender, die außerhalb der Grenzen gezielt auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ausstrahlen, und wie ist die Entwicklung der letzten Jahre?"
15675,15675,4175383,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich zusätzlich Frage 23 des Herrn Abgeordneten Dr. Diederich (Berlin) auf: Wie hoch ist die Zahl der von der Fahndung der Deutschen Bundespost entdeckten Stationen, und wie viele Verurteilungen mit welchen Strafen auf Grund des Fernmeldeanlagengesetzes hat es gegeben? Bitte sehr."
15689,15689,4175397,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf. Trifft es zu, daß die Deutsche Bundespost davon ausgeht, daß Kabelverbreitungsanlagen wie z. B. in Bad Homburg nur dann rentabel seien, wenn alle Rundfunkteilnehmer in der betreffenden Gemeinde zum Anschluß an die Gemeinschaftskabelanlage durch von der Gemeinde beschlossene Antennenverbote gezwungen würden? Bitte sehr."
15700,15700,4175408,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Welche Konsequenzen gedenkt die Deutsche Bundespost aus dem Urteil des Verwaltungsgerichts Augsburg, das telephonische Nahbereichszonen für rechtswidrig erklärt hat, für die Gestaltung des künftigen Fernsprechnahbereichs zu ziehen?"
15708,15708,4175416,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Milz wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Repnik auf: Wäre die Bundesregierung gegebenenfalls bereit, wenn die Deutsche Bundespost dem schwedischen Beispiel folgen und Lebensmittelpakete nach Polen für die Dauer des Kriegsrechts kostenlos transportieren würde, auf die Ablieferungspflicht der Deutschen Bundespost an den Bundeshaushalt in Höhe des Gebührenausfalls zu verzichten? Bitte."
15716,15716,4175424,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob die Deutsche Gesellschaft für Wiederaufbereitung von Kernbrennstoffen (DWK) eine Beteiligung an der Aufarbeitungsanlage in Barnwell im US-Bundesstaat South Carolina, die zu gleichen Teilen der Allied Corporation .und der General Atomic Corp. gehört, anstrebt, und falls ja, in welcher Höhe die DWK eine Beteiligung an der Kapazität der Anlage in Barnwell anstrebt?"
15718,15718,4175426,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden. Ich rufe dann auch noch die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Sind dadurch nach Auffassung der Bundesregierung Vor-. Schläge und Untersuchungen der DWK, einen Standort für eine Wiederaufbereitungsanlage als Demonstrationsanlage in Hessen zu finden, überholt, weil damit die kommerzielle Wiederaufbereitung kurz- und mittelfristig ins Ausland, hier in die USA, verlegt werden würde?"
15726,15726,4175434,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Grobecker auf: Wie hoch ist der Mittelansatz für das Forschungsvorhaben „Darstellung und Analyse disziplinenspezifischer und -übergreifender Forschungsansätze zur Erfassung arbeitsbedingter psychischer Belastungen und Beanspruchungen"" (Bestandsaufnahme und Analyse von Forschungsansätzen zur Entwicklung von Forschungsansätzen für Feldversuche)?"
15728,15728,4175436,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Der Herr Kollege ist einverstanden. Ich rufe dann auch die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Grobecker auf: Kann die Bundesregierung den Sinn und das Ziel dieser Untersuchung erklären?
15748,15748,4175456,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 36 und 37 des Herrn Abgeordneten Catenhusen werden entsprechend Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe Frage 56 des Herrn Abgeordneten Bühling auf: Wie viele Bürger polnischer Staatsangehörigkeit sind im Jahr 1981 in die Bundesrepublik Deutschland (einschließlich Berlin-West) eingereist?
15750,15750,4175458,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden? – Ich rufe auch noch Frage 57 des Herrn Abgeordneten Bühling auf: Wie viele polnische Staatsbürger haben im Jahr 1981 bisher erklärt, daß sie auf Dauer in der Bundesrepublik Deutschland verbleiben wollen?"
15755,15755,4175463,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Dr. Bugl auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zu dem Vorwurf des Zentralverbands der Elektrotechnischen Industrie (ZVEI), daß der Verordnungsentwurf gem. Bundesratsdrucksache 467/81 nach seiner Auffassung nicht zu der angestrebten Beschleunigung des atomrechtlichen Genehmigungsverfahrens, sondern im Gegenteil zu vermehrter Rechtsunsicherheit und daher vermutlich zu einer steigenden Anzahl gerichtlicher Genehmigungsverfahren führt?"
15762,15762,4175470,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Wiefel auf: Entsprechen öffentliche Nachrichten der Tatsache, daß das Bundeskriminalamt das Fahndungsfoto des wegen versuchten Mords und Mords dringend verdächtigten KZ-Arztes Mengele aus Datenschutzgründen habe vernichten lassen?"
15764,15764,4175472,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Wiefel auf: Ist die Bundesregierung bereit, auf Grund der in den letzten Tagen gemachten widersprüchlichen Äußerungen offizieller Stellen mitzuteilen, was ihr über diesen Vorfall bekannt ist?"
15775,15775,4175483,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 64 des Herrn Abgeordneten Stiegler auf: Gibt es eine national koordinierte Erforschung der Zusammenhänge zwischen dem Rauchgasausstoß und dem erschreckend zunehmenden Tannensterben, und welche Projekte fördert in diesem Zusammenhang die Bundesregierung?"
15780,15780,4175488,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Stiegler auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, was die Nachrüstung aller mit Kohle befeuerten Großkraftwerke mit Rauchgaswaschanlagen kosten würde und um welchen Betrag der Strompreis steigen würde, wenn diese Kosten in angemessener Frist auf die Stromverbraucher umgelegt würden?"
15794,15794,4175502,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 66 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: In welchem Umfang wird in Großbritannien, Frankreich und der DDR die Rauchgasentschwefelung in Großfeuerungsanlagen geplant und durchgeführt, und was unternimmt die Bundesregierung, um zu bindenden Abmachungen über konkrete emissionsmindernde Maßnahmen zur Herabsetzung der weiträumigen, grenzüberschreitenden Luftverunreinigungen mit den Nachbarstaaten zu gelangen?"
15802,15802,4175510,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Broil auf: Hält die Bundesregierung an dem vom Bundesminister des Innern im Jahr 1974 vertretenen Standpunkt fest, daß bei Arbeitsniederlegungen Beamte auch auf Dienstposten anderer Angehöriger des öffentlichen Dienstes eingesetzt werden können?"
15810,15810,4175518,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Für wie schwerwiegend hält die Bundesregierung Streiks oder streikähnliches Verhalten von Beamten, und wie muß nach ihrer Meinung das Verhalten von Beamten in diesen Fällen disziplinarisch geahndet werden?"
15815,15815,4175523,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Dann rufe ich die Frage 70 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf: Ist der Bundesregierung bekannt, warum zwischen französischen Vereinigungen für Umweltschutz und der örtlichen Handelskammer sowie der Gewerkschaft der Hafenarbeiter vereinbart wurde, daß der Hafen Cherbourg bis zum 4. Januar 1982 für alle Schiffe gesperrt worden ist, die Atommüll für die Wiederaufarbeitungsanlage in La Hague an Bord haben, und können derartige Vereinbarungen Auswirkungen auf die Beseitigung von deutschem Atommüll haben?"
15817,15817,4175525,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf: Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, ob mit einer Verlängerung dieser Vereinbarung gerechnet werden kann, und welche Folgerungen zieht sie daraus?"
15819,15819,4175527,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ebenfalls keine Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 72 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: In welchen Fällen und in welcher Höhe hat die Bundesregierung gegenüber der DDR Schadensersatzforderungen für Schäden geltend gemacht, die durch die Sperranlagen oder andere Maßnahmen der DDR hervorgerufen und auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland entstanden sind, z. B. bei den Minenanschwemmungen im Raum Schnackenburg im Jahre 1977 und der Unwetterkatastrophe im Werra-Meißner-Kreis im Juli 1980?"
15824,15824,4175532,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 73 – des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) – auf: Wie hat die DDR auf diese Schadensersatzforderungen reagiert? Bitte, Herr Staatssekretär."
15832,15832,4175540,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Der Fragesteller der Fragen 76 und 77, Herr Abgeordneter Dr. Voss, hat gebeten, die Fragen schriftlich zu beantworten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 74 – des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert – auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über das Volumen der in den einzelnen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft in den letzten Monaten bereits gewährten bzw. angekündigten Subventionen in der Stahlindustrie vor, und kann sie eine Aussage darüber machen, ob sich die Subventionspraxis seit der Verabschiedung des Stahlsubventionskodex für die Europäische Gemeinschaft im Sinne dieser Regelung geändert hat, insbesondere die an die Vergabe von Subventionen geknüpften Bedingungen erfüllt werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
15840,15840,4175548,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 75 des Herrn Abgeordneten Dr. Lammert auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die Kommission der Europäischen Gemeinschaften Vertragsverletzungsverfahren gegen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft eingeleitet hat, die der Stahlindustrie Subventionen gewährt haben, ohne daß die Kommission vorher hiervon unterrichtet worden ist, und um welche Mitgliedstaaten und welche Größenordnung der Subventionen handelt es sich dabei, deren Gewährung von der Kommission beanstandet wird?"
15848,15848,4175556,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 78 der Abgeordneten Frau Geiger auf: Entspricht es den Tatsachen, daß der Bundeswirtschaftsminister im Rahmen der institutionellen Förderung der Verbraucherzentrale Bayern e. V. im Zuwendungsbescheid 1981 mitgeteilt hat, daß ab 1. Januar 1982 neugefaßte Verwaltungsvorschriften zu den §§ 44 und 44 a der Bundeshaushaltsordnung Anwendung finden, und damit von den Verbraucherzentralen nur noch Risiken für Schäden an Personen, Sachen und Vermögen versichert werden können, soweit die Versicherung gesetzlich vorgeschrieben ist?"
15856,15856,4175564,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 79 der Abgeordneten Frau Geiger auf: Wenn ja, entspricht es den Tatsachen, daß damit die nicht gesetzlich vorgeschriebenen Versicherungen Feuer, Einbruchdiebstahl, Wasser, Glas, Haftpflicht und vermischte Schadenshaftpflicht (Rechtsberatung) zum nächstmöglichen Termin gekündigt werden müssen, und damit die Verbraucherzentralen dann allen auftretenden Risiken schutzlos gegenüber stehen?"
15861,15861,4175569,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 80 des Herrn Abgeordneten Dr. Sprung auf: Ist der Bundesregierung bekannt, in welcher Höhe die Volksrepublik Polen insgesamt bei Gläubigern in der Bundesrepublik Deutschland verschuldet ist, und welcher Teil dieser Verschuldung ist durch Bundesbürgschaften abgedeckt?"
15866,15866,4175574,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 81 des Herrn Abgeordneten Dr. Sprung auf: Gibt es Überlegungen der Bundesregierung, den Betroffenen zu helfen – etwa durch die Möglichkeit steuermindernder Abschreibung der Forderungen –, bzw. wie stellt sich die Bundesregierung die weitere Behandlung der Problematik vor?"
15874,15874,4175582,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 82 des Herrn Abgeordneten Würtz auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal; es wird wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren. Ich rufe die Frage 83 des Herrn Abgeordneten Dr. Jens auf: Wird die Bundesregierung bei der anstehenden Prüfung der Fusion zwischen Springer und Burda ihre eigenen Aussagen aus dem Bericht „Zur Lage von Presse und Rundfunk in der Bundesrepublik Deutschland"" über die Konzentration auf diesem Markt berücksichtigen, und ist sie gegebenenfalls bereit, bei einem öffentlichen Anhörungsverfahren durch das Bundeswirtschaftsministerium auch die unmittelbaren Konkurrenten, wie Gruner & Jahr bzw. Bertelsmann u. a. m., zu Wort kommen zu lassen?"
15882,15882,4175590,1982-01-13,9,75,17945,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 84 des Herrn Abgeordneten Dr. Jens auf: Ist es richtig, daß die Bundesregierung überlegt, die Ministererlaubnis für die angestrebte Unternehmensfusion zwischen Springer und Burda zu erteilen, unter der Bedingung, daß bestimmte marktstarke Zeitungen oder Zeitschriften wie z. B. das Hamburger Abendblatt aus dem neuen Mammutkonzern ausgegliedert und einer neuen, eigenen Verlagsgruppe unterstellt werden?"
15888,15888,4175596,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ehe wir in die Fragestunde eintreten, habe ich Ihnen folgendes mitzuteilen. Im interfraktionellen Einvernehmen wird vorgeschlagen, in der nächsten Sitzungswoche mit Rücksicht auf die für diese Woche vorgesehene Haushaltsberatung keine Fragestunde durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen werden. Ist das Haus mit der Abweichung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1252 – Wir kommen zunächst zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zu diesem Geschäftsbereich liegen die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Reddemann sowie die Fragen 39 und 40 des Herrn Abgeordneten Niegel vor. Diese Fragen werden auf Grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet, weil das Thema der Fragen in dieser Sitzung ohnehin auf der Tagesordnung steht und erörtert wird. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe dann den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Wir kommen zunächst zur Frage 41 des Abgeordneten Hansen: Trifft es zu, daß Kongreß und Senat der Vereinigten Staaten von Amerika die Ausgabe von 20 Millionen Dollar für eine neue Binärgasfabrik in Pine Bluff, Arkansas, als erste Tranche für ein Vier- bis Sechs-Milliarden-Dollar-Projekt zur Herstellung neuer chemischer Waffen genehmigt haben, die ausschließlich auf dem „potentiellen europäischen Schlachtfeld"" (Senator Hatfield, gleichlautend Senator Hard) gelagert werden sollen? Das Haus ist durch seinen Staatsminister Dr. Corterier vertreten. Herr Staatsminister, bitte."
15900,15900,4175608,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 42 des Abgeordneten Hansen auf: Wird die Bundesregierung vcn den USA verlangen, an den Entscheidungen über Entwicklung, Produktion und Lagerung neuer chemischer Waffen beteiligt zu werden?"
15910,15910,4175618,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, diese Frage steht in keinem mittelbaren oder unmittelbaren Zusammenhang mit der Ausgangsfrage. In der Ausgangsfrage wurde lediglich gefragt, ob die Bundesregierung verlangen werde, an den Entscheidungen beteiligt zu werden. Ich rufe die Frage 43 des Abgeordneten Weirich auf. Er hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 44 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Aus welchen Staaten, die von einer Militärdiktatur beherrscht sind, hat der Bundesaußenminister in den letzten drei Jahren Regierungsmitglieder empfangen und mit ihnen politische Gespräche geführt, und bei welchen Staaten dieser Art hat der Bundesaußenminister es in diesem Zeitraum abgelehnt, Regierungsmitglieder in Bonn zu empfangen oder mit ihnen Gespräche zu führen?"
15920,15920,4175628,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Frage 43!""]",2,"Herr Abgeordneter, auch diese Frage steht in keinem Zusammenhang mit der Ausgangsfrage. – Entschuldigung, wir sind bei der Frage 44. Ich bitte, das nochmals nachzulesen und dann zu prüfen, ob Ihre Frage in irgendeinem Zusammenhang mit der Frage 44 steht. Ich rufe die Frage 45 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Hat die Bundesregierung von der gegenwärtigen polnischen Militärregierung eine Zusage über die Weitergeltung der Offenhalteklausel des Ausreiseprotokolls von 1975 in seiner Fassung von 1976 erhalten, oder wird sie deswegen bei der polnischen Militärregierung vorstellig werden, damit weiterhin für alle ausreisewilligen Deutschen die Ausreisevisa erteilt werden?"
15934,15934,4175642,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 46 des Abgeordneten Graf Stauffenberg auf. – Er ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend der Geschäftsordnung behandelt. Das gleiche gilt für die Frage 47 des Abgeordneten Graf Stauffenberg. Die Frage 48 wird auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Dr. Hennig, schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Wie erklärt die Bundesregierung die Tatsache, daß die jahrelangen Verhandlungen des Auswärtigen Amts mit der niederländischen Regierung über den Bau des Dollarthafens immer noch nicht erfolgreich abgeschlossen werden konnte?"
15939,15939,4175647,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Ist der Bundesminister des Auswärtigen gegebenenfalls bereit, selbst Gespräche mit der niederländischen Regierung über den Dollarthafen zu führen, und damit den Verhandlungen den erforderlichen Nachdruck zu verleihen, damit endlich die für die wirtschaftliche Entwicklung Ostfrieslands notwendige Entscheidung getroffen werden kann?"
15952,15952,4175660,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 51 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung des Unterstaatssekretärs für Wirtschafts- und Handelsangelegenheiten im amerikanischen Außenministerium, Robert D. Hormats, in seinem Vortrag vom 16. Dezember 1981, daß die amerikanisch-europäischen Wirtschaftsbeziehungen heute in einer ernsteren Spannung seien als in den vergangenen dreißig Jahren (vgl. Amerikadienst vom 30. Dezember 1981, Seite 11)?"
15960,15960,4175668,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Fragen 52 bis 55 – der Abgeordneten Dr. Czaja, Milz und Engelsberger – auf. Diese Fragen werden, weil sie Gegenstand der Tagesordnung dieser Sitzungswoche sind, schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit schließen wir den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen ab. Wir gehen zum Geschäftsbereich des Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten über. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Gallus vertreten. Ich rufe Frage 85 des Abgeordneten Dr. Jobst auf. – Er ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Ich rufe Frage 86 des Abgeordneten Bamberg auf. Auch er ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend. Das gleiche gilt für die Frage 87. Ich rufe Frage 88 – des Abgeordneten Eigen – auf : Welche Gründe haben die Bundesregierung bewogen, im Ministerrat der EG einer differenzierten Förderung der Mutterkuhhalter zuzustimmen? Bitte, Herr Staatssekretär."
15962,15962,4175670,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 89 auf: Wird die Bundesregierung die deutschen Landwirte mit Mutterkuhhaltung genauso fördern wie z. B. die französische Regierung dies für ihre Landwirte seit langem durchführt, damit endlich die Wettbewerbsverzerrungen in diesem Bereich beendet werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
15979,15979,4175687,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 67 des Abgeordneten Laufs auf: Ist das Tannen- und Fichtensterben in Deutschland eine neue Erscheinung, die mit der Übersäuerung der kalkarmen Waldböden in einen ursächlichen Zusammenhang gebracht werden muß, und welche Forschungsvorhaben verfolgt die Bundesregierung zur wissenschaftlichen Klärung von etwa noch offenen Fragen des Wirkungszusammenhangs zwischen saurem Regen und Vegetationsschäden?"
15987,15987,4175695,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung über. Das Ressort wird durch seine Parlamentarische Staatssekretärin Frau Fuchs vertreten. Ich rufe die Frage 90 des Abgeordneten Pauli auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Versorgungsämter unter Hinweis auf die Datenschutzbestimmungen den Wehrbereichsverwaltungen und den Kreiswehrersatzämtern keine Angaben über die registrierten Schwerbehinderten liefern, und ist der Bundesregierung bekannt, daß dieser Personenkreis in Unkenntnis der Schwerbehinderung zur Musterung eingeladen wird, obwohl das Wehrpflichtgesetz eine generelle Befreiung vorschreibt?"
15989,15989,4175697,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Günter Pauli [Speech] [Speech: ""Ja!""]",2,"Herr Abgeordneter Pauli, sind Sie damit einverstanden? – Dann rufe ich zusätzlich Frage 91 des Abgeordneten Pauli auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß schwerbehinderte und contergangeschädigte Kinder sehr oft von ihren Eltern unter erschwerten Bedingungen zu den Musterungsbehörden gebracht werden müssen, und ist die Bundesregierung bereit, durch Schaffung entsprechender Regelungen die Auskunftspflicht der Versorgungsämter zu erweitern, damit nicht nur ein ungeheurer Verwaltungsaufwand vermieden wird, sondern auch dem betroffenen Personenkreis und dessen Angehörigen Erleichterungen zuteil werden?"
15997,15997,4175705,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 92 des Abgeordneten Hinsken auf. – Er ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend der Geschäftsordnung behandelt. Das gleiche gilt für seine Frage 93. Ich rufe die Frage 94 des Abgeordneten Dr. Enders auf: Hält es die Bundesregierung für gerechtfertigt, daß die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte auf Grund der nach den neuen Spargesetzen reduzierten Badekuren bereits vorsorglich die Belegung von Kurheimen in Badestädten zum 31. März 1982 gekündigt hat?"
15999,15999,4175707,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist damit einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 95 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf: Auf welche Weise gedenkt die Bundesregierung, dieser Vernichtung von qualifizierten Arbeitsplätzen zu begegnen und den Inhabern von Kurheimen zu helfen, die sich erst vor kurzer Zeit mit erheblichen Investitionen, für die Modernisierung ihrer Häuser und die Einrichtung von Diätküchen, finanziell belasten mußten?"
16010,16010,4175718,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung behandelt. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Zander vertreten. Ich rufe die Frage 96 des Abgeordneten Kirschner auf: Kann die Bundesregierung konkrete Beispiele aufzeigen, unter welchen Voraussetzungen die Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz höher ausfällt als das Einkommen vollzeitbeschäftigter Arbeitnehmer?"
16026,16026,4175734,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 97 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Lebenssituation solcher Arbeitnehmer der unteren Lohn- und Gehaltsgruppen, und welche Möglichkeiten zur Verbesserung sieht sie?"
16034,16034,4175742,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 98 des Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Wie ist die Struktur und Entwicklung des Kreises der Empfänger von laufenden Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt, insbesondere der Mehrbedarfszuschläge?"
16039,16039,4175747,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 99 des Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Wie ist Struktur und Entwicklung der Erwerbstätigen, die neben ihrem Erwerbseinkommen Leistungen der Sozialhilfe in Anspruch nehmen oder in Anspruch nehmen können?"
16047,16047,4175755,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 100 des Abgeordneten Heyenn auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß der den Regelsätzen nach dem Bundessozialhilfegesetz zugrundeliegende Warenkorb, der zuletzt 1971 angepaßt wurde, um mindestens 20 v. H. hinter der tatsächlichen Entwicklung zurückgeblieben ist, und welche Konsequenzen will sie gegebenenfalls daraus ziehen?"
16049,16049,4175757,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege, Sie sind damit einverstanden? – Dann wird so verfahren, d. h. ich rufe auch die Frage 101 des Abgeordneten Heyenn auf: Welche Veränderungen im bisherigen Verfahren zur Überprüfung des Warenkorbs strebt die Bundesregierung an, um in Zukunft zu garantieren, daß eine Anpassung an sich verändernde wirtschaftliche Grundlagen in regelmäßigen Abständen erfolgt?"
16060,16060,4175768,1982-01-14,9,76,17946,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 102 des Abgeordneten Dr. Hennig wird entsprechend dem Ersuchen des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 103 des Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Angaben darüber machen, wie oft Bundes- und Landesbehörden der in § 72 des Weingesetzes ausgesprochenen Verpflichtung, sich gegenseitig über gerichtliche Entscheidungen grundsätzlicher Natur und über Regelungen allgemeiner Bedeutung zu informieren, nachgekommen sind?"
16068,16068,4175776,1982-01-14,9,76,17946,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit ist die Fragestunde abgeschlossen. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Dritte Fortschreibung des Energieprogramms der Bundesregierung – Drucksache 9/983 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Forschung und Technologie Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Haushaltsausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von vier Stunden vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der Herr Bundesminister für Wirtschaft das Wort."
16110,16110,4175818,1982-01-14,9,76,17946,Richard Stücklen,cducsu,9,"[Applause] [Applause] Heinz Schwarz [Speech] [Speech: ""Das ist doch so weit!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Der Herr Becker macht das!""] [Other] [Other] [Other] [Other] [Applause] [Applause]",7,"Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Dies ist die erste Sitzung im Jahre 1982. Ich darf mir erlauben, allen Mitgliedern des Deutschen Bundestages für das Jahr 1982 alles Gute, vor allen Dingen Gesundheit und Zufriedenheit, zu wünschen. Mir scheint, die Schneeverhältnisse, die etwas Außergewöhnliches für Bonn sind, haben auch Wirkung bis ins Bundeskanzleramt. Ich glaube aber, aus Sparsamkeitsgründen müßte man darauf verzichten, ein Raupenfahrzeug anzuschaffen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung über die Gespräche des Bundeskanzlers am 5. und 6. Januar 1982 in Washington sowie über aktuelle Fragen der Ost-West-Beziehungen Nun müßte ich dem Herrn Bundeskanzler das Wort erteilen, der aber noch nicht da ist. Da er aber noch nicht eingetroffen ist, bitte ich um Ihr Einverständnis, daß ich diese Sitzung für einige Minuten unterbreche. Meine Damen und Herren, ich darf die unterbrochene Sitzung wieder eröffnen. – Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat der Herr Bundeskanzler."
16140,16140,4175848,1982-01-14,9,76,17946,Richard Wurbs,fdp,1,SPD [Applause] [Applause],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Erklärung der Bundesregierung liegen drei Entschließungsanträge auf den Drucksachen 9/1262, 9/1263 und 9/1265 (neu) vor. Ich rufe zuerst den Entschließungsantrag der CDU/CSU auf Drucksache 9/1262 auf. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe jetzt den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/1263 auf. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen! – Danke. Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist angenommen. Wir kommen nun zum Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1265 (neu). Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen zur federführenden Beratung und zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus hiermit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP zur Beratung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU Zweites Folgetreffen der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa in Madrid –	bisherige Verwirklichung der Schlußakte in Helsinki –	weiterführende Vorschläge zur Schlußakte von Helsinki –	Drucksachen 9/803, 9/1251 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hupka Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ausschuß empfiehlt in Drucksache 9/1251 die Annahme einer Entschließung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Entschließung ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Schulze (Berlin), Graf Huyn, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Hennig, Lintner, Lowack, Frau Berger (Berlin), Böhm (Melsungen), Sauer (Salzgitter), Dr. Schwarz-Schilling, Kittelmann, Dr. Mertes (Gerolstein), Höffkes, Werner, Dr. Wörner, Clemens, Straßmeir, Schwarz, Schröder (Lüneburg) und der Fraktion der CDU/CSU Presse- und Informationsfreiheit in der DDR –	Drucksache 9/1047 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen (federführend) Auswärtiger Ausschuß Im Ältestenrat ist Aussprache in einer Debattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Jäger (Wangen)."
16146,16146,4175854,1982-01-14,9,76,17946,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/1047 an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen zur federführenden Beratung und an den Auswärtigen Ausschuß zur Mitberatung zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Abkommen vom 28. April 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Arabischen Republik Ägypten über die Regelung gewisser Fragen betreffend deutsches Vermögen und zur Verteilung von Entschädigungen für deutsches Vermögen in Ägypten und Honduras – Drucksache 9/990 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/1223 – Berichterstatter: Abgeordneter Baack (Erste Beratung 67. Sitzung) Wird vom Berichterstatter das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird anderweitig das Wort gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 5, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 15. Januar 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
16147,16147,4175855,1982-01-15,9,77,17947,Heinrich Windelen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes –	Drucksache 9/667 Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses -	Drucksache 9/1222 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Dr. Hartenstein Volmer Wolfgramm (Göttingen) Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Volmer."
16149,16149,4175857,1982-01-15,9,77,17947,Heinrich Windelen,cducsu,2,FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Hartenstein. Frau Dr. Hartenstein (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer in das „prallgefüllte"" Plenum blickt, der könnte leicht den Eindruck gewinnen, daß dieses Hohe Haus mit dem Abfall nicht allzuviel im Sinn hat. Aber der Schein kann j a bekanntlich trügen; und in diesem Fall trügt er wirklich. Denn wenn irgendwo im Bereich der Umweltpolitik, dann haben Parlament und Regierung, auf dem Gebiet der Abfallbeseitigung ihre Schulaufgaben in den letzten Jahren gemacht, und zwar sorgfältig, verantwortungsvoll und erfolgreich. Das muß einmal deutlich gesagt werden. Allerdings mußten wir – auch das ist wahr – in der Vergangenheit fast ausschließlich von den Problemen und Gefahren reden, die mit den ständig wachsenden Müll-Lawinen verbunden sind. Gerade weil wir hier gewissenhaft vorgehen müssen, hat es, wie Herr Kollege Volmer schon erwähnte, eine heiße Diskussion über den § 12 gegeben. Ich komme gleich darauf zurück. Unbestreitbar ist jedoch, daß es gelungen ist, rund 50 000 Müllkippen alter Art zu schließen und dafür knapp 5 000 geordnete Deponien anzulegen. Es ist auch gelungen, den Haus- und Gewerbemüll von dem problematischen Sondermüll zu trennen, Transport und Überwachung befriedigend zu regeln, wilde Ablagerungen weitgehend auszuschließen und Gefährdungen des Grundwassers zu vermeiden. Weil dies so ist – lassen Sie mich gleich eine Bitte und Mahnung aussprechen –, sollte man ein so gut eingespieltes und geordnetes System nicht ohne Not gefährden, auch nicht unter dem Stichwort einer – im Prinzip durchaus erwünschten – Verwaltungsvereinfachung. Hierzu darf ich bemerken, Herr Kollege Volmer, daß diese Verwaltungsvereinfachung j a durchaus erreicht wird. Es ist nicht so, daß neuer Verwaltungsaufwand geschaffen würde. Ganz im Gegenteil. Mit dem gefundenen Kompromiß werden immerhin 60 % der bisher genehmigungspflichtigen Fälle wegfallen. Im übrigen betone ich, daß sich die Mehrheit des Ausschusses mit diesem Votum dem Petitum der Kommunen anschließt, die ganz eindringlich vor einer zu weitgehenden Lockerung gewarnt haben. Es kann nicht dem einzelnen Fuhrunternehmer überlassen bleiben, die erforderliche Trennungslinie zwischen gefährlichem und ungefährlichem Abfall zu bestimmen und die von ihm übernommenen Müllmengen dann nach eigenen Gutdünken an irgendei- Frau Dr. Hartenstein ner Deponie abzuliefern, zumal die Kontrolle vor Ort sehr schwierig ist. Wo es um den Schutz von Grundwasser, von Boden, von Landschaft und letztlich auch um den Schutz der menschlichen Gesundheit geht, ist eine gewisse Einschränkung der Gewerbefreiheit im Interesse des Allgemeinguts „Umwelt"" nicht nur erlaubt, sondern, wie wir meinen, geboten. Ich bin Ihnen deshalb dankbar, daß Sie doch zu der Einsicht gekommen sind, auch dem § 12 in dieser Fassung zustimmen zu wollen. Es genügen einige wenige Stichworte zu dem eigentlich wichtigsten Punkt dieser Novelle: In erster Linie geht es darum, daß die Klärschlammverordnung erlassen werden kann. Das ist dringend notwendig, denn sowohl die Kommunen als Klärwerksbetreiber wie auch die Land- und Forstwirte als Abnehmer warten seit geraumer Zeit darauf: die einen, weil sie ihren Klärschlamm loswerden wollen, die anderen, weil sie sichergehen wollen, daß er keine für ihre Bodenkulturen gefährlichen Substanzen enthält. Während 1970 in der Bundesrepublik erst ca. 14 Millionen Kubikmeter Klärschlamm anfielen, sind es heute bereits 36 Millionen Kubikmeter. Sie sollen vernünftig verwertet werden. Folgerichtig bindet der neue § 15 des Gesetzes sowohl die Abgabe als auch das Aufbringen von Klärschlamm an die Einhaltung bestimmter Grenzwerte. Dabei ist besonders wichtig, daß wir den Bereich der Schwermetalle in den Griff bekommen. Mit Recht hat deshalb der Bundesinnenminister strenge Grenzwerte für Blei, Cadmium, Chrom, Quecksilber usw. in der Klärschlammverordnung angesetzt, und mit Recht hat auch der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit ausdrücklich gefordert, daß nach Ablauf der vorgesehenen Fünfjahresfrist eine gründliche Überprüfung erfolgt, damit eine mögliche Anreicherung von Schadstoffen im Boden vermieden wird. Nun, wo stehen wir heute und wie geht es weiter? Abfallbeseitigung, Abfallverringerung und Abfallverwertung sind die drei Stufen, in denen sich der Gesamtbereich der Abfallwirtschaft entwickelt, entsprechend dem Abfallwirtschaftsprogramm der Bundesregierung aus dem Jahre 1975. Leider sind steigende Abfallmengen immer noch die Realität, auch wenn die Zuwachsraten geringer geworden sind. 1980 haben wir alle zusammen mehr als 26 Millionen t Hausmüll produziert. Dazu kommen 35 bis 40 Millionen t Industriemüll. Nimmt man die landwirtschaftlichen Abfälle und den Bauschutt hinzu, so ergeben sich jährlich rund 250 Millionen t. Ein wahrhaft gigantischer Müllberg, der sich da vor uns auftürmt! Es gibt nur zwei Möglichkeiten, ihn zu reduzieren: entweder weniger Müll zu produzieren und/oder mehr sogenannte Abfallstoffe wieder als Rohstoffe in den Kreislauf der Wirtschaft zurückzuführen. Eine Kombination beider Methoden ist sicherlich der richtige Weg in die Zukunft. Zu einem gewissen Teil wird dieser Weg schon beschritten, z. B. dadurch, daß heute bereits 40 % der Papierproduktion aus Altpapier stammen oder daß das Altglas-Recycling immer stärker zunimmt. Heute werden übrigens auch bereits 25 % der Abfälle zur Energieerzeugung verwendet, z. B. auf dem Weg der Pyrolyse. Hier eröffnen sich ganz neue Marktchancen, ganz neue Wirtschaftschancen, ganz neue Arbeitschancen. Recycling erfüllt gleichzeitig mehrere Funktionen. Es trägt zur Verringerung des Energieverbrauchs, zur Schonung der Rohstoffvorräte, zur Reduzierung der Abfallmengen, zum sparsamen Umgang mit den immer knapper werdenden Deponieflächen, zur Stabilisierung des ökologischen Gleichgewichts und – last not least – zur Schaffung neuer Arbeitsplätze bei. In diesem Zusammehang scheint mir das sogenannte „Neusser Modell"" von großem Interesse zu sein. Es handelt sich um die erste Rohstoffrückgewinnungsanlage in der Bundesrepublik, die die Stadt Neuss mit Unterstützung des Bundesforschungsministers errichtet hat. Sie wurde im Oktober letzten Jahres eröffnet und entsorgt ein Gebiet mit über 200 000 Einwohnern. Außer Papier und Glas werden dort 80 % des Eisens, 50 % der Nichteisenmetalle, 70 % der Kunststoffe – das sind allein 4 000 bis 5 000 t pro Jahr – aus dem Müllanfall aussortiert, und die Müllmenge insgesamt wird, sage und schreibe, um 70 % vermindert. Hier sehe ich ganz erhebliche, sehr begrüßenswerte Fortschritte. Über Lieferverträge werden übrigens diese Altstoffe den weiterverarbeitenden Firmen zugeführt. Die Planung und die Entwicklung der Anlage ist von einer Privatfirma durchgeführt worden, die im Auftrag der Stadt Neuss schon seit Jahren die Abfallbeseitigung besorgt. Sie sehen – hier darf ich auch Bedenken zerstreuen, die von der Opposition mehrfach geäußert worden sind –, es ist nicht nötig und auch nicht gewollt, kommunale „Abfallverwertungsfabriken"" zu errichten. Gerade auch auf diesem Gebiet sollten künftig Phantasie und Eigeninitiative der Wirtschaft zum Zuge kommen. Eine letzte Bemerkung sei mir noch gestattet. Ich habe mit Freude registriert, daß Sie, Herr Kollege Volmer, sich bereits bei der ersten Lesung am 11. September sehr stark für die direkte Verringerung des Mülls ausgesprochen haben. Da gibt es ja noch ein erhebliches Potential, z. B. auf dem Gebiet der Einwegverpackungen, die sich immer noch in Milliardenstückzahlen auf unseren Deponien häufen. „Hier ist insbesondere auf die kaum noch zu verantwortende Einwegpackung hinzuweisen"" – so steht es im Bundestagsprotokoll vom 11. September 1981 verzeichnet. Das läßt mich sehr hoffen, daß es uns gelingt, bald aus der Sackgasse des Wegwerfsystems herauszukommen. Es gibt ja nicht nur Einbahnstraßen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Bundesregierung hat schon mehrere Wege ausprobiert. Folgen wir ihr auf dem richtigen Weg, folgen wir ihr auf dem Weg, der bald zum Ziele führt, und zwar zu einem vernünftigen Ziel! Dann haben wir wiederum einen positiven Frau Dr. Hartenstein Schritt in Richtung auf eine wirksame Umweltpolitik getan."
16153,16153,4175861,1982-01-15,9,77,17947,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die auf gerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten ein in die dritte Beratung und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung von Wertgrenzen in der Gerichtsbarkeit – Drucksache 9/1126 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Buschbom."
16161,16161,4175869,1982-01-15,9,77,17947,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrats Drucksache 9/1126 an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stercken, Klein (München), Dr. Mertes (Gerolstein), Graf Huyn, Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Marx, Köster, Frau Hoffmann (Soltau), Dr. Abelein, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Czaja, Dr. Todenhöfer, Höffkes, Lamers, Frau Fischer, Schmöle, Dr. Kunz (Weiden) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Lage im Libanon – Drucksache 9/1121 – Überweìsungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Dr. Stercken."
16171,16171,4175879,1982-01-15,9,77,17947,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/1121 zur federführenden Beratung an den Auswärtigen Ausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu überweisen. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 19. Januar 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
16172,16172,4175880,1982-01-19,9,78,17948,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Beratung des Einzelplans 23 – Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit – erst morgen stattfinden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt I der Tagesordnung auf: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) –	Drucksachen 9/770, 9/965 –Beschlußempfehlungen und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Wir kommen jetzt zur Beratung der Einzelpläne. Ich rufe auf: Einzelplan 01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt –	Drucksache 9/1181 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Frau Berger (Berlin) Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Zur allgemeinen Aussprache wird das Wort ebenfalls nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 01: Bundespräsident und Bundespräsidialamt. Wer dem Einzelplan 01 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Einzelplan 01 ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 02 Deutscher Bundestag –	Drucksache 9/1182 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Esters Gärtner Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Zur allgemeinen Aussprache wird das Wort ebenfalls nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 02: Deutscher Bundestag. Wer dem Einzelplan 02 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Bei einer Stimmenthaltung ist der Einzelplan 02 angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 03 Bundesrat – Drucksache 9/1183 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Esters Der Berichterstatter Borchert hat mir mitgeteilt, daß er zur Korrektur des Berichts das Wort wünscht. Ich darf ihm das Wort erteilen. Bitte!"
16174,16174,4175882,1982-01-19,9,78,17948,Richard Stücklen,cducsu,2,"Dr. Philipp Jenninger [Speech] [Speech: ""Nein, nicht als Berichterstatter!""] [Outcry] [Outcry]",3,"Danke schön, Herr Berichterstatter. Meine Damen und Herren, zur allgemeinen Aussprache wird das Wort nicht gewünscht. Wir kommen daher zur Abstimmung über den Einzelplan 03: Bundesrat. Wer dem Einzelplan 03 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 03 ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 04 Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts – Drucksache 9/1184 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Metz Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Herr Abgeordneter Metz? –	Nicht? Das ist aber, Herr Abgeordneter Jenninger, hier so gemeldet worden. –	Gut, nicht als Berichterstatter. Der Berichterstatter wünscht also nicht das Wort. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metz."
16258,16258,4175966,1982-01-19,9,78,17948,Richard Wurbs,fdp,1,FDP SPD [Applause] [Applause],1,"Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach § 30 der Geschäftsordnung gebe ich folgende Erklärung ab. Ich habe Herrn Abgeordneten Dr. Abelein wegen einer Formulierung im Zusammenhang mit seinen Ausführungen über Jalta gerügt. Herr Dr. Abelein hat u. a. ausgeführt: Aber sie ist in der gegenwärtigen Situation noch schlimmer wegen ihrer außenpolitischen Wirkung, denn sie betrifft jetzt besonders die Polen, die Tschechen, die Ungarn, die Deutschen – kurz: alle, die unter der Diktatur der Sowjetunion leben müssen und nach Schmidts Interpretation doch auch ganz offensichtlich leben sollen, weil ihre Freiheit, ja, ihre Sehnsucht nach Freiheit ganz offensichtlich die Friedensordnung von Jalta gefährdet. § 36 der Geschäftsordnung gibt dem amtierenden Präsidenten das Recht, den Redner – in der Geschäftsordnung wird nicht unterschieden, ob der Redner als Regierungsmitglied oder als Abgeordneter spricht – bei Verwendung nichtparlamentarischer Ausführungen zur Ordnung zu rufen. Ich halte es für nicht gerechtfertigt, wenn einerseits Zwischenrufe gerügt werden, Bemerkungen, die möglicherweise zu einem Zwischenruf geführt haben, aber nicht. Aus Gründen der Gleichbehandlung der Redner war ich der Auffassung, so handeln zu sollen."
16309,16309,4176017,1982-01-19,9,78,17948,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""Abgeordneter Coppik hat zugestimmt!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Einzelpläne. Ich rufe zuerst den Einzelplan 14 auf, Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1281 ein Änderungsantrag des Abgeordneten Hansen vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe jetzt den Einzelplan 14 in der Ausschußfassung zur Abstimmung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 14 ist angenommen. Ich rufe den Einzelplan 35 auf, Verteidigungslasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt ausländischer Streitkräfte. Wer dem Einzelplan 35 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 05 Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts – Drucksache 9/1185 – Berichterstatter: Abgeordnete Picard Würtz Gärtner Es wurde beantragt, die Redezeit auf eine Stunde zu begrenzen. Ich bitte um Ihre Zustimmung. – Es ergibt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Voigt."
16319,16319,4176027,1982-01-19,9,78,17948,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 05: Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Wer dem Einzelplan 05 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltung? – Der Einzelplan ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 27 Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen – Drucksache 9/1200 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Frau Berger (Berlin) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Berger."
16325,16325,4176033,1982-01-19,9,78,17948,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 27 – Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Wer dem Einzelplan 27 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist angenommen. Weitere Wortmeldungen liegen für die heutige Sitzung nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Mittwoch, den 20. Januar 1982, 9 Uhr ein, die mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushaltsgesetzes 1982 – Einzelplan 08: Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen, Einzelplan 32: Bundesschuld, Einzelplan 60: Allgemeine Finanzverwaltung, Einzelplan 20: Bundesrechnungshof sowie Finanzplan des Bundes 1981 bis 1985 – beginnt. Die Sitzung ist geschlossen."
16326,16326,4176034,1982-01-20,9,79,17949,Richard Stücklen,cducsu,1,"Lothar Haase (Kassel) [Speech] [Speech: ""Manfred, gib ihm!""]",1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir fahren fort mit der Aussprache und Beschlußfassung in der zweiten Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes 1982. Ich rufe auf: Einzelplan 08 Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen –	Drucksache 9/1188 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Hackel Glos Einzelplan 32 Bundesschuld –	Drucksache 9/1203 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Carstens (Emstek) Einzelplan 60 Allgemeine Finanzverwaltung –	Drucksache 9/1207 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Dr. Dübber Hoffmann (Saarbrücken) Hoppe Carstens (Emstek) Dr. Hackel Einzelplan 20 Bundesrechnungshof –	Drucksache 9/1197 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Dr. Hackel dazu Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Der Finanzplan des Bundes 1981 bis 1985 – Drucksachen 9/771, 9/967, 9/1261 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Hoppe Dr. Riedl (München) Im Ältestenrat ist verbundene Beratung der Einzelpläne 08, 32, 60 und 20 sowie des Finanzplans des Bundes 1981 bis 1985 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens (Emstek)."
16381,16381,4176089,1982-01-20,9,79,17949,Georg Leber,spd,2,"SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Adolf Spies von Büllesheim [Speech] [Speech: ""Er hat das beste Beschäftigungsprogramm verkündet!""]",1,"Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen ist vorgeschlagen worden, auch den Einzelplan 09 des Bundesministers für Wirtschaft in die verbundene Debatte einzufügen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Ich rufe dann auch auf: Einzelplan 09 Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft – Drucksache 9/1189 – Berichterstatter: Abgeordnete Glos Frau Simonis Gärtner Wir setzen die Debatte fort. Als nächster Redner hat der Abgeordnete Dr. Riedl das Wort."
16583,16583,4176291,1982-01-20,9,79,17949,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, nach diesem Höhepunkt liegen weitere Wortmeldungen nicht mehr vor. Ich schließe deswegen die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 10, Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Wer dem Einzelplan 10 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Einzelplan 10 ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen. Wir gehen über zu Tagesordnungspunkt I.16: Einzelplan 12 Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr – Drucksache 9/1192 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Dr. Zumpfort Schröder (Lüneburg) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann hat der Abgeordnete Schröder (Lüneburg) das Wort."
16596,16596,4176304,1982-01-20,9,79,17949,Heinrich Windelen,cducsu,2,"[Amusement] [Amusement] Gerhard O. Pfeffermann [Speech] [Speech: ""Herr Zumpfort, wie haben wir es denn jetzt? Wie bei Herrn Hoppe! Erst redet er, und dann stimmt er falsch!""]",3,"Herr Abgeordneter Grobecker, Sie haben bei der Passage über die Schifffahrt dem Kollegen Zumpfort den „Vogel gezeigt"". Ich gehe davon aus, daß dies eine unwillkürliche Bewegung war und nicht in beleidigender Absicht geschehen ist. Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 12 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr –. Wer dem Einzelplan 12 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Einzelplan 12 ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Wir kommen zum Tagesordnungspunkt I.17: Einzelplan 13 Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen – Drucksache 9/1193 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Friedmann Walther Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort in der Aussprache hat der Abgeordnete Friedmann."
16610,16610,4176318,1982-01-20,9,79,17949,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 13 – Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. – Wer dem Einzelplan 13 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 25 Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau – Drucksache 9/1199 – Berichterstatter: Abgeordnete Sieler Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauser."
16619,16619,4176327,1982-01-20,9,79,17949,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 25, Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Wer dem Einzelplan 25 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 25 ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 23 Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit – Drucksache 9/1198 – Berichterstatter: Abgeordnete Esters Gärtner Schröder (Lüneburg) Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Schröder (Lüneburg)."
16641,16641,4176349,1982-01-20,9,79,17949,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 23, Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Wer dem Einzelplan 23 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist angenommen. Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen für die heutige Sitzung nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 21. Januar 1982, 9 Uhr ein. Sie beginnt mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushaltsgesetzes 1982, Einzelplan 11, Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Die Sitzung ist geschlossen."
16642,16642,4176350,1982-01-21,9,80,17950,Richard Stücklen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Warte, bis der Minister kommt!""]",1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir setzen die Beratung des Punktes I der Tagesordnung fort: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) –	Drucksachen 9/770, 9/965 – Beschlußempfehlungen und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Ich rufe auf: Einzelplan 11 Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung –	Drucksache 9/1191 – Berichterstatter: Abgeordente Grobecker Dr. Friedmann Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Friedmann."
16745,16745,4176453,1982-01-21,9,80,17950,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen eine amtliche Mitteilung machen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Tiefseebergbaus – Drucksachen 9/1074, 9/1176 – ergänzt werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann."
16753,16753,4176461,1982-01-21,9,80,17950,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache zu diesem Einzelplan. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 15, Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Wer dem Einzelplan 15 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 15 ist angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 30 Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschnung und Technologie – Drucksache 9/1201 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Dübber Dr. Zumpfort Dr. Stavenhagen Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Stavenhagen."
16777,16777,4176485,1982-01-21,9,80,17950,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Aber sehr knapp!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 30 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie –. Wer dem Einzelplan 30 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist angenommen. Ich rufe auf Einzelplan 06 Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern –	Drucksache 9/1186 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Dr. Riedl (München) Kühbacher Gärtner Einzelplan 36 Zivile Verteidigung –	Drucksache 9/1206 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Kühbacher Einzelplan 33 Versorgung - Drucksache 9/1204 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Kühbacher Interfraktionell ist eine verbundene Debatte über die Einzelpläne 06, 36 und 33 mit einer Debattendauer von 100 Minuten vereinbart worden. – Ich sehe: Das Haus ist damit einverstanden. Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Gerster."
16837,16837,4176545,1982-01-21,9,80,17950,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Einzelpläne. Ich rufe zuerst den Einzelplan 06 auf, Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Wer dem Einzelplan 06 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 06 ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe den Einzelplan 36 auf, zivile Verteidigung. Wer dem Einzelplan 36 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch der Einzelplan 36 ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe jetzt den Einzelplan 33, Versorgung, auf. Wer dem Einzelplan 33 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke schön. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 33 ist einstimmig angenommen. Wir gehen zum Tagesordnungspunkt I.25 über: Einzelplan 07 Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz – Drucksache 9/1187 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Zutt Gerster (Mainz) Hierzu liegen keine Wortmeldungen vor. Ich gehe davon aus, daß auf eine Aussprache verzichtet wird. Wir kommen damit zur Abstimmung über den Einzelplan 07. Wer dem Einzelplan 07 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 07 ist gegen die Stimmen der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt I.26 auf: Einzelplan 19 Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/1196 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Walther Auch hierzu liegen keine Wortmeldungen vor. Wir kommen damit zur Abstimmung über den Einzelplan 19. Wer dem Einzelplan in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke schön. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Enthaltung, sonst einstimmig angenommen. Ich gehe zum Tagesordnungspunkt I.27 über: Einzelplan 31 Geschäftsbereich des Bundes ministers für Bildung und Wissenschaft – Drucksache 9/1202 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Westphal Ich frage, ob das Wort zur Berichterstattung gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Dies ist der Fall. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Rose."
16839,16839,4176547,1982-01-21,9,80,17950,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege, ich muß Sie auch im Interesse des weiteren Fortgangs berichtigen. Es gibt noch zwei Punkte auf der Tagesordnung, die heute noch behandelt werden."
16861,16861,4176569,1982-01-21,9,80,17950,Heinrich Windelen,cducsu,2,SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe deswegen die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 31: Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Wer dem Einzelplan 31 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe. Enthaltungen? – Der Einzelplan 31 ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Wir kommen zum Tagesordnungspunkt I. 28. Ich rufe auf: Haushaltsgesetz 1982 –	Drucksachen 9/1208, 9/1257 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Hoppe Dr. Zumpfort Dr. Riedl (München) Borchert Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich rufe die §§ 1 bis 34 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion angenommen. Damit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) abgeschlossen. Wir kommen zu dem Zusatzpunkt zur Tagesordnung Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Waigel, Dr. Köhler (Wolfsburg), Grunenberg, Ewen, Funke, Dr. von Geldern, Kittelmann, Dr. Klejdzinski, Rapp (Göppingen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Tiefseebergbaus –	Drucksache 9/1074 –Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/1176 – Berichterstatter: Abgeordneter Kittelmann Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die Art. i bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei einigen Stimmenthaltungen angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich seiner Stimme? – Das Gesetz ist – bei wenigen Stimmenthaltungen – ohne Gegenstimmen angenommen. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1176 unter Nr. II die Annahme einer Entschließung. Wer der Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Wir sind am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 22. Januar 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
16862,16862,4176570,1982-01-22,9,81,17951,Richard Stücklen,cducsu,2,"Horst Haase (Fürth) [Other] [Other] Lothar Haase (Kassel) [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""]",2,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Tagesordnungspunkt II auf: Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1982 (Haushaltsgesetz 1982) – Drucksachen 9/770, 9/965, 9/1181 bis 9/1208 – Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Haase (Kassel). – Es scheint also nicht nur bei der Regierung so zu sein, daß die Witterungseinflüsse Verzögerungen herbeiführen."
16902,16902,4176610,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung teile ich mit, daß die Fraktion der SPD mir mitgeteilt hat, daß der Abgeordnete Coppik ihrer Fraktion seit dem 27. Januar 1982 nicht mehr angehört. Wir treten in die Fragestunde - Drucksache 9/1297 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Staatssekretär Dr. Schmid zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung, den durch das Gesetz zum Abbau der Fehlsubventionierung und der Mietverzerrung mit Wirkung zum 1. Januar 1982 für die bis 1970 geförderten Eigentumsmaßnahmen gestrichenen Bonus alten Rechts für eine Übergangszeit wieder einzuführen?"
16904,16904,4176612,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Präsident gestattet es selbstverständlich. Aber ob der Abgeordnete es gestattet, ist die Frage. – Er hat genickt; es kann so verfahren werden. Ich rufe also auch die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Hält die Bundesregierung eine entsprechende Gesetzesinitiative für sachdienlich, und beabsichtigt sie eine solche?"
16925,16925,4176633,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe zusätzlich die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Vogelsang auf: Welche Aussagen können über Studien- und Verweildauer von Hochschulabsolventen für diesen Zeitraum gemacht werden, die über BAföG gefördert wurden?"
16942,16942,4176650,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Ist der Bundesregierung die Auswirkung der Änderung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zum 1. August 1981 bekannt, die bewirkt, daß positive Einnahmen aus Vermietung angerechnet werden, nicht aber negative, und wenn ja, was kann sie zur Vermeidung dadurch eintretender besonderer Härten vorschlagen?"
16956,16956,4176664,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Spranger auf: Treffen Meldungen zu, daß die Zusammenarbeit zwischen der DKP und von ihr beeinflußten Organisationen, wie dem Komitee für Frieden, Abrüstung und Zusammenarbeit, und den offiziellen Organisatoren der Bonner Anti-Raketen-Demonstration vom 10. Oktober 1981, nämlich der Aktion Sühnezeichen und der Aktionsgemeinschaft Dienst für den Frieden, mit einem „Treffen aller Gruppen, die die Demonstration am 10. Oktober mitgetragen haben"", fortgesetzt wird?"
16967,16967,4176675,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 32 des Herrn Abgeordneten Schartz (Trier) auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Fragen 32 und 33 des Herrn Abgeordneten Schartz (Trier) werden daher wie in den Richtlinien vorgesehen behandelt. Ich rufe Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Umkehrung des Regel-Ausnahme-Verhältnisses für die Anwendung des Instruments der Anordnung der sofortigen Vollziehbarkeit nach der Systematik der Verwaltungsgerichtsordnung, und hält sie eine Änderung des geltenden Rechts für angezeigt, weil das atomrechtliche Verfahren praktisch nur durch die Anordnung der sofortigen Vollziehbarkeit jeder einzelnen Teilgenehmigung durchführbar ist?"
16975,16975,4176683,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 35 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Fälle von sogenannten Entschädigungsregelungen zwischen Bürgerinitiativen und Kraftwerksbetreibern sind der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Errichtung von neuen Kraftwerksblöcken bekanntgeworden, und wie bewertet sie diese Abgeltung für Rechtsmittelverzicht in Genehmigungsverfahren aus rechtspolitischer Sicht?"
16980,16980,4176688,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 36 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Geschäftspolitik der Deutschen Gesellschaft für die Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen (DWK), an möglichst vielen Orten im Ausland – in Frankreich, USA und Belgien – und an allen möglichen Standorten auch im Inland – in Hessen, Rheinland-Pfalz und Bayern – Wiederaufarbeitungskapazitäten zeitlich fast gleichzeitig zu schaffen, sich deshalb mit der Energiepolitik der Bundesrepublik Deutschland nicht deckt, weil diese von zunächst nur einer Demonstrationsanlage von 350 Jahrestonnen ausgeht, und daß deshalb Planungen der DWK, von Anfang an auch Anlagen mit einer Jahreskapazität von 750 Tonnen zu bauen, nicht der Entsorgungspolitik der Bundesregierung entsprechen, und welche Folgerungen zieht sie gegebenenfalls daraus?"
16993,16993,4176701,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wenn Sie mit der Antwort eines Mitglieds der Bundesregierung nicht zufrieden sind, ist das kein Grund zum Monieren, obwohl es für Sie vielleicht ein Grund wäre. Aber nach der Geschäftsordnung ist es kein Grund. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. de With zur Verfügung. Die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Welche besonderen Gründe veranlassen die Bundesregierung gerade jetzt, im 26. Jahr nach Inkrafttreten der Wehrverfassung, von ihrem Ermessen nach Artikel 96 Abs. 2 des Grundgesetzes Gebrauch zu machen, um eine Wehrstrafgerichtsbarkeit für den Verteidigungsfall aufzubauen, und welche Kriegsszenarien liegen diesem Versuch im Zeitalter nuklearer Waffentechnologie zugrunde?"
17004,17004,4176712,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Schöfberger auf: Was hat die Bundesregierung veranlaßt, ihre bisherigen Pläne und Vorbereitungsmaßnahmen zum Aufbau einer Wehrstrafgerichtsbarkeit geheimzuhalten, und ist sie jetzt bereit, alle einschlägigen Absichten und bereits geschaffenen Tatsachen zu veröffentlichen?"
17009,17009,4176717,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Lambinus auf: Wie weit ist ein etwaiger Entwurf der Bundesregierung für ein Ausführungsgesetz nach Artikel 96 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes gediehen, und durch welche materiellen und prozessualen Grundzüge zeichnet sich dieser Entwurf aus?"
17020,17020,4176728,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Lambinus auf: Sieht der Entwurf eines Ausführungsgesetzes nach Artikel 96 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes insbesondere die Einführung der Todesstrafe einschließlich der vorrangigen Änderung des Artikels 102 des Grundgesetzes vor, oder welche Vorstellungen über ein Wehrstrafrecht ohne Todesstrafe hat die Bundesregierung im Gegensatz zu historischen Vorbildern und ausländischen Regelungen entwickelt?"
17022,17022,4176730,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: Trifft es zu, daß trotz des nicht vorhandenen Ausführungsgesetzes nach Artikel 96 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes künftige Wehrstrafrichter bereits namentlich feststehen, und wenn ja, auf welcher gesetzlichen Grundlage wurden sie ausgewählt?"
17033,17033,4176741,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: Trifft es zu, daß die Bundesregierung die künftigen Wehrstrafrichter nicht nur bereits mit Roben eingekleidet hat, sondern mit ihnen auch schon regelmäßige Übungen, z. B. wieder im Juni 1982 in Mürwik, abhalten läßt, und nach welchen Lehrplänen und Lehrinhalten wird in solchen Übungen geübt?"
17066,17066,4176774,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Pauli auf: Wie ist die Feststellung des Bundesfinanzministeriums in der Fragestunde am 22. Oktober 1981, Antwort zur Frage 94, zu verstehen, daß die für das Steueraufkommen maßgeblichen Bereiche der Abfertigung, der Betriebsprüfung sowie der Außenprüfung und der Steueraufsicht in der Bundesfinanzverwaltung ausdrücklich von den Stelleneinsparungen ausgenommen worden seien, während das Bundesfinanzministerium mit Erlaß III 1-0 1514-45/81, III 1-0 3100-15/81 vom 13. Juli 1981 ausdrücklich darauf hinweist, daß die Einsparauflagen – sowohl bei den Planstellen und Stellen als auch bei den sachlichen Mitteln – sowie die Stellenverlegungen sich in allen Aufgabenbereichen der Zollverwaltung auswirken werden?"
17075,17075,4176783,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Pauli auf: Trifft es zu, daß im Hauptzollamtsbezirk Trier mit einer zu überwachenden Grenzlänge von 190 km mit 14 Grenzzollämtern und 73 Grenzübergangsstellen nur vier Rauschgiftspürhunde zur Verfügung stehen, und wie ist in diesem Zusammenhang die Antwort auf meine Frage 79 in der Fragestunde am 22. Oktober 1981 zu verstehen, daß die Bundesregierung der Rauschgiftschmuggelbekämpfung an der Grenze durch den Zoll hohe Priorität beimißt?"
17077,17077,4176785,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Kolb auf: Kann die Bundesregierung darüber Auskunft geben, wie hoch die Personalkosten der Bundesministerien insgesamt wären, wenn die Beschäftigtenzahl und der Stellenkegel auf dem Stand von 1969 geblieben wären, und wie hoch sie jetzt sind?"
17091,17091,4176799,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 47 – des Herrn Abgeordneten Kolb – auf: Kann die Bundesregierung darüber Auskunft geben, wie hoch die Schulden des Bundes am 31. Dezember 1981 waren, gegliedert nach Inlands- und Auslandskreditaufnahme, und wie hoch die Rück- und Zinszahlungen in den nächsten fünf Jahren sein sollen (ebenfalls gegliedert nach Inland und Ausland)? Bitte, Herr Staatssekretär."
17105,17105,4176813,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 48 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Sieht die Bundesregierung es als eine Möglichkeit zur Verbesserung der Rahmenbedingungen im Wohnungsbau an, den Veräußerungsgewinn landwirtschaftlicher Grundstücke steuerlich zu begünstigen, wenn dieser voll im Wohnungsbau investiert wird?"
17110,17110,4176818,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 49 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Gibt es Hinweise, wie sich eine solche Maßnahme auf die Bereitstellung von Boden, auf die Ackerlandpreise und auf die Baulandpreise auswirken würde?"
17118,17118,4176826,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 50 der Abgeordneten Frau Will-Feld auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Steuerentlastungen im Rahmen des § 82 a EStDV für alle Gebäude – auch für die Gebäulichkeiten, die zu einem Betriebsvermögen gehören oder als Einfamilienhäuser bewertet sind – für energiesparende und umweltschützende Maßnahmen in Anspruch genommen werden können, und wenn ja, warum sollen Land- und Forstwirte (Winzer) mit einer Gewinnermittlung nach § 13 a EStG von dieser Begünstigung ausgenommen werden?"
17120,17120,4176828,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 51 der Abgeordneten Frau Will-Feld auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß Durchschnittsoder Pauschalversteuerung – wie § 13 a EStG – eine Vereinfachung darstellen, bei der nur die laufenden abzugsfähigen Aufwendungen abgegolten sind, aber steuerbegünstigte Sonderaufwendungen in aller Regel unberücksichtigt bleiben?"
17131,17131,4176839,1982-02-03,9,82,17952,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 52 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Zieht die Bundesregierung eine Änderung des § 370 der Abgabenordnung in Betracht, wenn nach derzeitiger Rechtslage derjenige nicht strafbar sein sollte, dessen Unterschrift mit Hilfe eines Unterschriftenautomaten unter einen Spendenaufruf gesetzt wurde, der zu einer Spende an einen steuerlich Begünstigten bittet, wobei der gespendete Betrag in Wirklichkeit jedoch einer politischen Partei zufließt?"
17149,17149,4176857,1982-02-04,9,83,17953,Richard Stücklen,cducsu,3,[Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other],4,"Die Sitzung ist eröffnet. Eine erfreuliche amtliche Feststellung: Der Herr Abgeordnete Junghans hat am 27. Januar 1982 seinen 60. Geburtstag gefeiert. Ich darf ihm die herzlichsten Glückwünsche des Hauses überbringen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um einen Zusatzpunkt ergänzt werden. Dieser Zusatzpunkt ist in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" aufgeführt, die Ihnen vorliegt: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur Erklärung der Bundesregierung vom 14. Januar 1982 – Drucksachen 9/1265 (neu), 9/1313 – Berichterstatter: Abgeordneter Börnsen dazu Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1314 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Dr. Friedmann Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Fragestunde voll, d. h. bis 15.30 Uhr, abgewickelt werden unbeschadet dessen, daß die Fraktion der CDU/CSU ab 14.30 Uhr eine Fraktionssitzung abhält. Der Wiederbeginn der Plenarsitzung wird rechtzeitig im Laufe dieser Sitzung – natürlich vor der Unterbrechung – bekanntgegeben. Am 3. Februar 1982 hat der Bundeskanzler gemäß Art. 68 Abs. 1 des Grundgesetzes den Antrag gestellt, ihm das Vertrauen auszusprechen. Auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung wird die morgige Tagesordnung um die Beratung dieses Antrags erweitert. Gemäß Art. 68 Abs. 2 des Grundgesetzes müssen zwischen dem Antrag und der Abstimmung 48 Stunden liegen. Da nach § 123 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung bei der Berechnung der Fristen der Tag der Verteilung nicht mitgerechnet wird, wird auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung vorgeschlagen, gemäß § 126 der Geschäftsordnung von der Regelung des § 123 Abs. 1 abzuweichen und die Frist mit der abgeschlossenen Verteilung des Antrags des Bundeskanzlers auf Drucksache 9/1312 beginnen zu lassen. Für die Abweichung von der Geschäftsordnung ist gemäß § 126 eine Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des Bundestages erforderlich. Erhebt sich gegen diese interfraktionelle Vereinbarung Widerspruch? – Dies ist nicht der Fall. So ist diese Änderung mit der erforderlichen Mehrheit beschlossen. Da die Drucksache 9/1312 gestern, Mittwoch, den 3. Februar 1982, um 17.02 Uhr verteilt worden ist, darf die Abstimmung über den Antrag des Bundeskanzlers frühestens am Freitag um 17.02 Uhr erfolgen. Wir treten in die Tagesordnung ein. (Unruhe bei der CDU/CSU) – Herr Abgeordneter, darf ich bitten, daß ich erst einmal die Tagesordnung aufrufe und Sie dann die Diskussion führen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU zur Erklärung der Bundesregierung vom 14. Januar 1982 – Drucksachen 9/1265 (neu), 9/1313 – Berichterstatter: Abgeordneter Börnsen dazu Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1314 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Dr. Friedmann Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf Drucksache 9/1313, ab 8. Februar 1982, befristet bis 30. Juni 1982, für Geschenkpakete privater Versender nach Polen von den Einlieferern keine Gebühr zu erheben, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Enthaltung ist diese Beschlußempfehlung angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 c auf: a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Brandt (Grolsheim), Dreßler, Egert, Dr. Emmerlich, Glombig, Poß, Schröer (Mülheim), Frau Steinhauer, Urbaniak, von der Wiesche, Bergerowski, Frau Dr. Engel, Frau von Braun-Stützer, Engelhard, Dr. Hirsch, Hölscher, Dr. Wendig und der Fraktionen der SPD und FDP Ausländerpolitik – Drucksache 9/1154 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – Federführung offen – Auswärtiger Ausschuß Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit b) Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Ausländerpolitik – Drucksache 9/1288 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung – Federführung offen – Auswärtiger Ausschuß Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit c) Beratung der Großen Anfrage der Fraktionen der SPD und FDP Zur Ausländerpolitik – Drucksache 9/1306 – Der Ältestenrat hat für die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 c eine verbundene Debatte vereinbart. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Urbaniak."
17182,17182,4176890,1982-02-04,9,83,17953,Richard Wurbs,fdp,32,"Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Leider wahr!""] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Auch durch Untätigkeit!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Auch!""] Hans-Eberhard Urbaniak [Speech] [Speech: ""Ich wohne dort, Kollege Schnoor!""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Deshalb müssen wir jetzt handeln!""] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Ja!""] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Carl-Dieter Spranger [Speech] [Speech: ""So ist es!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] Dr. Alfred Dregger [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] Hermann Kroll-Schlüter [Speech] [Speech: ""Die Frage hätten Sie schon längst ernsthafter behandeln sollen!""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Objection] [Objection] [Speech] [Speech: ""Handeln Sie nur, wenn Sie aufgefordert werden?""] SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Da haben Sie die Leute hier überschätzt!""] FDP [Applause] [Applause] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Genügt nicht einer?!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Sie verlassen Nordrhein-Westfalen und gehen in ein anderes Bundesland!""] Carl-Dieter Spranger [Speech] [Speech: ""Das bestreitet doch niemand!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",27,"Das Wort hat der Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen. Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor etwa zwei Wochen hatte ich ein Gespräch mit den Vertretern aller jüdischen Gemeinden in Nordrhein-Westfalen, u. a. über Sicherheitsfragen. Am Ende dieses Gesprächs legte mir einer der Teilnehmer eine anonyme Karte mit Schmähungen in „Stürmer""-Manier vor. Am selben Tage hatte ich einen Bericht über die Sicherheitslage gelesen. Darin ist über Wandschmierereien bei uns berichtet worden. Ich will einmal ein Beispiel geben – ich nenne das zum erstenmal –: „Gegen Tierversuche – nehmt Türken!"" Das Gespräch mit den Vertretern der jüdischen Gemeinden – der Termin war von diesen Gesprächspartnern bestimmt worden – fand am 20. Januar 1982 statt. Das war der 40. Jahrestag der sogenannten Wannsee-Konferenz. Wir haben natürlich auch darüber gesprochen. In Briefen, Aufrufen, Gesprächen, die ich führe, oder Leserbriefen, die ich lese, spürt man Ausländerfeindlichkeit. Das, was ich eingangs zitiert habe, bedrückt einen deutschen Innenminister, insbesondere dann, wenn er so etwas selber miterleben muß. Aber das ist es nicht, was mich eigentlich besorgt macht. Mich machen nicht so sehr dieser „Stürmer""-Jargon und das besorgt, was man von Ewiggestrigen erlebt. Das macht mich nicht besorgt. Mich beunruhigt und macht besorgt das, was ich in vielen Briefen von Bürgern lesen muß, die sich dagegen wehren, mit der NPD in einen Topf geworfen zu werden, die sich dagegen verwahren, daß man ihnen Ausländerfeindlichkeit unterstelle, die aber gleichzeitig sagen: Die Türken müssen raus. Sie begründen das damit, daß ihr Arbeitsplatz gefährdet sei, daß die Kinder endlich deutsche Schulen besuchen müßten; außerdem wolle man nicht mehr in der Türkensiedlung leben. Es gibt viele Politikbereiche, in denen man dem Rechtsextremismus ein Tor öffnen kann. Ich glaube, hier ist ein solcher Politikbereich. – Nein, nicht durch Untätigkeit, Herr Dregger. Wir können es uns nicht so einfach machen. Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen) Ich mache es keinem dieser Bürger in Duisburg oder Dortmund zum Vorwurf – und wir wollen überhaupt nicht verschweigen, daß es sich zum Teil um unsere Wähler handelt, zum Teil auch um Ihre Wähler, Herr Dregger –, daß er die Probleme, denen er sich gegenübersieht, für sich nicht für lösbar hält und uns anklagt. Wir haben unsere Bürger lange Zeit mit ihren Sorgen alleine gelassen. Wir haben Grundsätze verkündet. Aber wie sie im täglichen Leben umgesetzt werden sollten, hat jedenfalls für uns –	ich schließe mich ausdrücklich ein – nicht im Vordergrund gestanden. Wir haben politische Ziele aufgestellt, aber die Last der Integrationspolitik unseren Wählern in den alten Arbeiterquartieren aufgebürdet. Wir selbst wohnen dort ja nicht. –	Aber ich wohne dort nicht. Ich meine, wir haben die Probleme der Ausländerpolitik wohl zu spät so ernst genommen, wie sie wirklich sind. Als erste wurden unsere Kommunalpolitiker mit der Gastarbeiterfrage konfrontiert. Wir gingen von der Fiktion aus, die Bundesrepublik sei kein Einwanderungsland. Die Probleme waren anfangs auch nicht so groß. Der türkische Kumpel im Bergbau in der Zeche Osterfeld war und ist ein geschätzter Kollege, und es gab – das muß man ganz deutlich sagen – trotz der Türken keine Türkenprobleme. Erst die große Zahl der ausländischen Arbeitnehmer, ihre Konzentration in bestimmten Stadtteilen mit der Gefahr der Gettoisierung, die Probleme des Familiennachzugs und die Re-Islamisierung, die stattgefunden hat – Koranschulen usw. –, haben uns die Probleme gebracht. Wir müssen umdenken, und ich sage ausdrücklich: ich beziehe mich da mit ein. Fast zwei Drittel der ausländischen Arbeitnehmer wollen, wenn man den Umfragen glauben darf, in der Bundesrepublik bleiben. Sie holen ihre Familien nach. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, stehen wir am Anfang einer breiten öffentlichen Diskussion über die Ausländerpolitik. Nach einer Zeitungsmeldung soll sich aus einer Umfrage ergeben haben, daß die Bereitschaft der Bundesbürger, Ausländer im Bundesgebiet aufzunehmen, in den letzten Jahren drastisch gesunken sei, und auch unsere verstärkten Integrationsbemühungen stießen nicht mehr so auf Sympathie wie in der Vergangenheit. Wir stehen am Anfang einer draußen weitgehend auch emotional geführten Diskussion, und ich glaube, daß die wirklichen Probleme in der Ausländerpolitik noch vor uns liegen. Meine Damen und Herren, antidemokratische Kräfte versuchen, sich diese Situation zunutze zu machen. Ich spreche dies ganz betont als Innenminister des Landes Nordrhein-Westfalen aus, eines Landes, in dem zur Zeit ein entsprechender Versuch gestartet wird. Es ist übrigens der zweite Versuch; der erste Versuch hat im Frühjahr des letzten Jahres stattgefunden. Herr Kollege Urbaniak, entschuldigen Sie meine Erregung, wenn ich dies hier so darstelle. Dies ist ein Problem, das uns alle beschäftigt, das uns alle hier im Hause beschäftigen muß. Hier wollen nämlich antidemokratische Kräfte unter dem Deckmantel der Sorge um die Bildungschancen deutscher Kinder eine sogenannte Entflechtung der Nationalitäten in der Schule einführen: Die Kinder von Ausländern sollen nicht zusammen mit den deutschen Kindern unterrichtet werden, sie sollen nach den Vorstellungen dieser Personen getrennt gehalten werden, um, wie es heißt, die Rückkehrbereitschaft der ausländischen Arbeitnehmer zu erhöhen. Meine Damen und Herren, durchsichtiger und gefährlicher kann die berechtigte Sorge – das will ich ganz deutlich sagen: die berechtigte Sorge – verantwortungsvoller Eltern um eine optimale Schulbildung ihrer Kinder nicht vor den Karren längst vergangen geglaubter Ideologien gespannt werden! Die NPD, die vorhin schon vom Herrn Bundesminister des Innern zitiert worden ist, unterstützt j a die sogenannte Bürgerinitiative Ausländerstopp, die in Nordrhein-Westfalen ein Volksbegehren zur Einrichtung getrennter Schulklassen für deutsche und ausländische Schulkinder anstrebt. Dieses Volksbegehren muß in seiner wahren Zielrichtung entlarvt werden, und es muß entschieden bekämpft werden. Dazu will ich ausdrücklich sagen, daß wir hierzu entschlossen sind. Meine Damen und Herren, dies sage ich ausdrücklich auch für die CDU des Landtages von Nordrhein-Westfalen, denn zur Stunde findet der Versuch statt, eine gemeinsame Entschließung zu Fragen der Ausländerpolitik im Landtag zu formulieren. Die Standpunkte in Fragen der Schulpolitik sind j a – das wissen Sie – in Nordrhein-Westfalen zwischen den beiden Parteien ansonsten weiß Gott kontrovers. Hierzu gehört also, daß wir auf der einen Seite die faschistischen Drahtzieher entlarven. Aber das genügt den Eltern gegenüber nicht. Vielmehr muß ihnen auch eine Politik der Demokraten – ich meine, eine gemeinsame Politik – deutlich gemacht werden. Wir alle müssen uns der Gefahren bewußt sein, die darin liegen, daß Rechtsextremisten versuchen, hier ein Gebräu aus Sorge um Arbeitsplätze, Sorge der Eltern um die Schulbildung ihrer Kinder und latenter Ausländerfeindlichkeit, die es unabhängig davon gibt – Zusammenleben ist schon immer schwierig gewesen, und Zusammenleben mit Fremden ist ohnehin suspekt –, anzurühren. Ich möchte hier noch den Hinweis auf ein Rundschreiben des NPD-Bundesvorstands vom 23. Januar 1982 – zwei Tage nach dem 40. Jahrestag der sogenannten Wannsee-Konferenz – anbringen, in dem es heißt, daß die „ideologisch verblendeten Bonner Kartellparteien"" – mir kommt die Diktion so bekannt vor – Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen) natürlich die Probleme nicht lösen könnten; man müsse den Bürgern endlich einmal die Wahrheit sagen. Was können wir gemeinsam tun? Ich meine zunächst einmal: Wir müssen unsere gesamte Politik darauf richten, daß die bei uns lebenden Ausländer als Mitmenschen bei uns angenommen werden. Das ist sehr schwer. Ich meine, wenn es so etwas wie die Kultur eines Volkes oder die ethische Reife eines Volkes gibt, dann ist jedenfalls der Gradmesser dafür, wie man mit Schwachen und Minderheiten umgeht. Ich glaube, dies müssen wir an den Anfang stellen. Es sollte für uns ferner nicht streitig sein, daß diejenigen ausländischen Mitbürger, die wir zu uns geholt haben und die jetzt arbeitslos werden oder zu werden drohen, unserer Solidarität genauso wie die deutschen Kollegen bedürfen. Drittens – auch dies betone ich ausdrücklich – muß es unser gemeinsames Ziel sein, daß politisch Verfolgten in jedem Fall, ganz gleich, wo sie herkommen, Schutz gewährt wird. Das ist eine Frage nicht nur des Asylrechts, sondern eine Frage auch der Aufnahmefähigkeit und der Aufnahmebereitschaft der deutschen Bürger. Auch müssen wir gemeinsam dafür sorgen, daß die latent vorhandene Ausländerfeindlichkeit nicht zum Nährboden rechtsextremistischen Gedankenguts wird. Hier haben wir alle gemeinsam Verantwortung vor unserer Geschichte. Wir müssen auch an die Bürger in den betroffenen Stadtteilen denken. Wir müssen verhindern, daß unsere Bürger mit ihren Sorgen alleingelassen werden und daß das Ausländerproblem – entschuldigen Sie, daß ich das jetzt hier so sage – ein Klassenproblem wird. Der letzte Punkt hierzu: Das Verhältnis zwischen Deutschen und Ausländern – Herr Kollege Hirsch hat vorhin schon darauf hingewiesen – wird von der jeweiligen aktuellen wirtschaftlichen und damit aktuellen sozialen Situation, in der wir uns befinden, ganz wesentlich bestimmt. Die wirtschaftliche Lage ist natürlich Schwankungen, ist einer Wellenbewegung unterworfen. Ausländerpolitik darf aber keine schwankende Politik sein. Worauf es ankommt, sind Kontinuität, Offenheit, Überzeugungskraft, Glaubwürdigkeit und Berechenbarkeit für alle Beteiligten. Wir dürfen unsere Ausländerpolitik also nicht nach der jeweiligen wirtschaftlichen Situation einrichten. Wir alle haben bisher in der Ausländerpolitik den Schwerpunkt zu recht auf die Integration gesetzt. Aber wir müssen uns auch fragen, ob unsere Erwartungen da nicht zu hoch waren. Gleichwohl müssen wir bei dem Ziel der Integration bleiben. Es muß im Mittelpunkt unserer Politik stehen. Aber – auch das will ich sagen – das kostet Geld; das kostet viel Geld. Ich will dazu nur eine Zahl nennen. Die Debatte in diesem Haus wird ja wahrscheinlich auch morgen hierüber geführt werden, wenn über Kommunalfinanzen gesprochen wird; ich gehe davon aus, daß sich dieses Thema dann wieder auf der Tagesordnung befindet. Das Land Nordrhein-Westfalen erstattet seinen Gemeinden die Kosten der Sozialhilfe für die Asylbewerber. Die Gemeinden sagen, das reiche nicht; es müsse auch die anderen Kosten zahlen. Wir erstatten sie jedenfalls für die Asylbewerber. Das Land Nordrhein-Westfalen hat hierfür allein im Jahr 1981 mehr als 190 Millionen DM – neben den sonstigen Kosten aufgewendet. Ich will hier nur diese eine Zahl nennen. Meine Damen und Herren, wir müssen uns in der Ausländerpolitik die Fähigkeit erhalten, zwischen verschiedenen Tatbeständen zu differenzieren. Auch dies ist wichtig. Ausländer, das sind einmal Touristen, das sind ausländische Studenten, das sind angeworbene Arbeitnehmer, und das sind echte politische Flüchtlinge. So verschieden die Aufenthaltszwecke sind, so verschieden müssen auch die Lösungsmöglichkeiten sein. Dies darf man nicht alles in einen Topf werfen. Deswegen, meine Damen und Herren von der CDU, halte ich es für problematisch, die Probleme der Integration ausländischer Arbeitnehmer mit dem Problem der ungerechtfertigten Inanspruchnahme des Grundrechts auf Asyl für, wie Herr Kollege Baum sagte, Armutsflüchtlinge zu vermischen. Im Mittelpunkt muß das Angebot der Integration stehen. Ich will jetzt wegen der vorgerückten Zeit nicht auf die Einzelheiten eingehen, sondern nur skizzieren. Vorhin ist das Problem des Familiennachzugs genannt worden. Herr Kollege Baum hat darauf hingewiesen, daß die Entscheidung der Eltern eigentlich früher einsetzen müßte als beim 16. Lebensjahr des Kindes. Ich bin auch der Meinung, daß diese Entscheidung früher einsetzen muß. Aber wenn wir konkret werden, wird es dann natürlich auch nicht ganz unproblematisch. Die Entscheidung müßte nämlich dann – ich bekenne mich jetzt deutlich dazu – einsetzen, wenn die Kinder in die Vorschulerziehung kommen. Das sind jedoch Probleme, die wir nur gemeinsam lösen können. Wir können sie nicht im politischen Streit lösen, denn dann würden wir uns gegenseitig verteufeln. Wir müssen vielmehr fragen, ob die Eltern, wenn die Kinder in die Vorschulerziehung kommen, vor die Alternative gestellt werden sollen, ob sie die Kinder in Deutschland erzogen wissen wollen, damit sie hier alle Chancen haben, oder ob sie das nicht wollen. Dann müssen sich die Eltern entscheiden, ob sie dann nicht ihre Pflichten aus Art. 6 des Grundgesetzes auf andere Art und Weise wahrzunehmen haben, nicht in der Weise, daß die Kinder hierher kommen, sondern dann müssen sie zu ihren Kindern gehen, wenn die im Ausland blei- Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen) ben sollen. Aber ich sage: Das hier angesprochene Problem ist außerordentlich schwierig. Es ist fraglich, ob man desselbe auch bei Eheschließungen zwischen Ausländern der zweiten Generation machen kann. Da wird es wahrscheinlich noch problematischer. Aber ich meine, wir müßten über diese Dinge nachdenken. Ich bin eigentlich zu diesen zugegebenermaßen etwas unorthodoxen Vorschlägen gekommen, nachdem mir klargworden ist, welche Brisanz gerade angesichts der Erfahrungen und der Verantwortung, die wir vor unserer jüngsten Geschichte haben, in diesem Thema liegt, und was für ein Gebräu von einigen angerührt wird. Ich frage mich, ob wir nicht gerade deswegen auch zu rigiden Maßnahmen kommen müssen, um auf der einen Seite die Integration zu ermöglichen und auf der anderen Seite zu verhindern, daß sich die Rattenfänger Verbündete suchen. Es ist in diesem Zusammenhang auch die Frage der Assoziierung der Türkei mit den EG-Staaten und die Frage der Freizügigkeit angesprochen worden. Ich muß sagen: Freizügigkeit ist für mich in erster Linie ein Problem einzelner; jedenfalls hat man es wohl so gedacht. Man hat eigentlich nicht so sehr daran gedacht, daß ganze Volksteile wandern. Ich glaube, hier könnte durchaus ein Ansatzpunkt liegen, um zu einer anderen Interpretation zu kommen. Zum Ausländerextremismus und zur Ausländerkriminalität nur folgende Bemerkung. Das Thema ist viel zu kompliziert, um es jetzt im Detail zu behandeln. Ich will nur auf folgende Probleme ganz kurz eingehen. Ein Problem ist der Konflikt, der entsteht, wenn Jugendliche kriminell werden. Ich las neulich in der Zeitung, zwei Banden jugendlicher Türken seien von der Polizei sistiert worden. Meine erste Überlegung war: Da muß ausgewiesen werden. Aber sofort wurde mir von dem Referenten gesagt: „Herr Minister, Sie haben eine ganz andere Entscheidung getroffen. Es ist nämlich entschieden, daß Jugendliche anders behandelt werden."" Das ist richtig. Wir müssen uns hüten, diese Grundsätze nun einfach preiszugeben. Zweitens will ich – Herr Kollege Brandt wies darauf hin – das Thema extremistischer Ausländerorganisationen erwähnen. Ich muß ganz deutlich sagen: Ich hätte die sogenannten Grauen Wölfe gern verboten. Aber zu den Problemen muß ich gleich etwas hinzufügen; es ist sicherlich im Innenausschuß eingehend diskutiert worden, als es um das Verbot der Wehrsportgruppe Hoffmann ging. Herr Kollege Hirsch, Sie erinnern sich an die Debatten und die für Sie manchmal schwierigen Diskussionen im nordrhein-westfälischen Landtag, wenn die SPD Sie aufforderte, die Gruppe gefälligst zu verbieten. Ich sage erstens: Ein Verbot muß gerichtsfest sein. Nichts wäre schlimmer, als ein Verbot auszusprechen, das nicht gerichtsfest ist. Um nicht politischen Schaden anzurichten, sollte man über diesen Punkt nicht allzu deutlich diskutieren. Zweitens schafft uns ein Verbot noch nicht die Extremisten vom Hals. Hier gibt es auch Opportunitätserwägungen. Aber das ist ein ernstes Problem, das in der Tat auch so ernst behandelt werden muß. –	Ach, wissen Sie, Herr Kollege, für mich wäre es politisch viel leichter, wenn ich sagen würde: Verbieten wir doch die Grauen Wölfe! Denn ich werde in erster Linie von den Gewerkschaften und den Sozialdemokraten dazu aufgefordert; von Ihrer Seite bin ich noch nie aufgefordert worden, die zu verbieten. –	Nein, nein! Das wäre für mich viel einfacher; dann könnte ich mich politisch viel leichter bewegen. Ich muß meinen Parteifreunden Rede und Antwort stehen, auch jetzt am Sonntag wieder auf dem Parteitag Niederrhein. Ich weiß schon: Der Antrag wird dort einstimmig durchgehen. – Ach, wissen Sie, ich hatte gedacht, das Thema sei zu ernst, um es hier mit billiger Polemik zu salzen. Zu einer abgewogenen Integration gehört auch das angemessene Angebot zum Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit. Denn diejenigen Ausländer der zweiten und dritten Generation, die hier geboren und aufgewachsen sind, diese Kinder und Jugendlichen sind ohne ihr Zutun, zwangsläufig ihrem Heimatstaat und seinen Lebensverhältnissen entfremdet worden. Denen müssen wir ein langfristiges Angebot machen, auf das sie sich verlassen können. Dazu gehört eine entsprechende Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts. Die Ermessenseinbürgerung reicht dazu nicht aus. Ich glaube, meine Damen und Herren, damit löst sich auch manches Problem hinsichtlich der Wahlberechtigung der Ausländer. Manches Problem wird dadurch auch leichter. Zu Beschleunigung des Asylverfahrens möchte ich nur zwei kurze Beiträge liefern. Einmal sage ich etwas zur Entscheidungsfindung in der Frage, ob das Bundesamt oder die Ausländerbehörden zuständig sein sollen. Ich habe dazu meine feste Meinung. Ich bin für die Zuständigkeit des Bundesamts. Ihnen könnte die Zustimmung vielleicht etwas leichter werden, wenn ich Ihnen fol- Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen) gende Zahlen nenne. In Nordrhein-Westfalen sind 1981 von den Verwaltungsgerichten insgesamt 9 440 Verfahren abgeschlossen worden. In 64 Fällen – das sind 1,5 % der Fälle – ist abweichend von der Vorentscheidung in Zirndorf entschieden worden. Das ist eine Bestätigung dafür, daß Zirndorf richtig arbeitet. Das ist der erste Punkt. Bei den Ausländerbehörden sehe ich wegen der sehr diffizilen Probleme Schwierigkeiten. Man müßte bei den Ausländerbehörden sonst Spezialisten haben. Da habe ich, obwohl ich sehr für eine Stärkung der Landeskompetenz bin, etwas Sorge. Zweitens. Wenn die Zweigstellen eingerichtet sind, dann haben wir die erforderliche Beschleunigung. Dringend erforderlich ist, daß jetzt eine Entscheidung wegen der Gerichtsverfahren und der Gerichtsinstanz fällt. Auch hierzu zwei Zahlen: Bei den nordrhein-westfälischen Verwaltungsgerichten waren am 1. Januar 1981 11 405 Verfahren anhängig. Die Zugänge im Jahre 1981 betrugen 23 633 Fälle; erledigt wurden 9 440 Fälle. Damit wird deutlich: Die daraus zu ziehende Bilanz weist – trotz der Erledigung von mehr als 9 000 Fällen – einen beträchtlichen Zuwachs aus, nämlich von rund 11 400 Fällen auf mehr als 14 000 Fälle. Gestatten Sie mir zum Inhalt der Integrationspolitik noch einen Hinweis auf die Schulproblematik, weil die hier mehrfach angesprochen worden ist. Ich sagte bereits, daß beide Fraktionen des nordrhein-westfälischen Landtags dabei sind, eine Entschließung zu formulieren mit dem Ziel, daß Nationalklassen und Nationalschulen grundsätzlich nicht in Betracht kommen, daß aber in Ausnahmefällen die Einrichtung von zweisprachigen Klassen kurzfristig ermöglicht wird, um nicht dadurch – Herr Kollege Hirsch, Sie verwiesen vorhin auf die Konfessionsschulen –, daß Eltern ihre Kinder ummelden, also einen Wechsel der Schulart vornehmen können, im Grunde durch die Abstimmung mit den Füßen aus der Gemeinschaftshauptschule eine reinrassige Schule für Türken zu machen. In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, sind auch Fragen und Vorwürfe an die Länder gerichtet worden. Herr Kollege Hölscher war, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Meinung, die Leistungen der Länder im Schulbereich reichten nicht aus; ich stimme dem zu. Aber was ist denn hier erforderlich? Es sind z. B. mehr Lehrer erforderlich; der Kultusminister fordert sie ständig. Ich kann der sachlichen Notwendigkeit gar nicht widersprechen. Nur, meine Damen und Herren, wenn Sie Forderungen stellen, die etwas mit den Ausgaben der Länder zu tun haben, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß wir Länder die entsprechenden Einnahmen bekommen. Denn leider fehlt uns die Autonomie, über unsere Einnahmen selbst zu entscheiden. Sonst würde in Fragen des Steuerrechts usw. manche Entscheidung anders fallen. Wir sind an die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit gekommen. Ich bitte, das auch mit zu bedenken. Aber vielleicht kommen wir noch einmal auf dieses Thema zurück, wenn es um die Einnahmen der Länder und Gemeinden geht. Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu dem Vorwurf, der hier früher einmal laut geworden ist, die Länder wüßten nicht, was sich bei den Ausländern abspiele; sie verlangten vom Bund, er möge Gesetze erlassen, während sie selber die Ausländer nicht abschöben. Ich habe daraufhin eine Erhebung bei den Ausländerbehörden des Landes Nordrhein-Westfalen veranlaßt. Ich will Ihnen – Herr Kollege Hirsch, Sie haben j a auch darauf abgehoben – einmal ganz rasch die wichtigsten Zahlen nennen. Zunächst einmal: Was tun die Länder? In Nordrhein-Westfalen sind im Jahre 1981 als Maßnahme gegen illegal lebende Ausländer Kontrollen an besonderen Brennpunkten durchgeführt worden, und zwar 1 100 Kontrollen. Dabei wurden rund 13 000 Ausländer überprüft und rund 800 davon. gleich 6 %, als illegal festgestellt. Dies waren, wie gesagt, Kontrollen an besonderen Brennpunkten. Ich gehe deshalb davon aus, daß der Durchschnitt tatsächlich geringer liegt. Zweite Zahl: In Nordrhein-Westfalen hielten sich am 30. September 1980 50 662 Asylbewerber auf. Am 30. September 1981 waren es 50 544. Das heißt: Zugang und Abgang halten sich die Waage. Außerdem muß man sagen, daß seit 1973 insgesamt rund 30 000 Asylbewerber aus Nordrhein-Westfalen ausgereist sein müssen. Bei dieser Erhebung hat sich unsere Vermutung bestätigt, daß ein sehr großer Teil der erfolglosen Asylbewerber das Land freiwillig verläßt. Man muß sich ja darüber im klaren sein, daß die Abschiebung so etwas wie eine Zwangsvollstreckung, eine Zwangsmaßnahme ist. –	Bitte? –	Nein, nein, sie verlassen es nicht, um dann in ein anderes Bundesland zu gehen. Herr Kollege Herzog kann ja sagen, ob er die alle von mir bekommen hat. – Von den rund 13 000 im Zeitraum vom 30. September 1980 bis 30. September 1981 abgelehnten Asylbewerbern sind freiwillig ausgereist – daß sie freiwillig ausgereist sind, können wir feststellen – gut 4 500, also 35%. Ich will Ihnen nicht alle Zahlen vorlesen. Ich kann sie nachher gerne zu Protokoll geben oder Ihnen zur Verfügung stellen. Bemerkenswert ist, daß vor Abschluß des Asylverfahrens bereits 4 288 Asylbewerber ausgereist sind. Sie haben das Land verlassen. Es gibt übrigens auch hier sehr viele, die andere Gründe hatten, hierzubleiben, beispielsweise solche, die aus Ostblockländern kamen und vorher Asylanträge gestellt hatten. Es kommen von Ihnen Klagen über das Fehlverhalten der Länder. Mich erreichen viele Briefe von Kollegen – auch aus dem Bundestag –, und zwar immer dann, wenn Ausländer abgeschoben werden sollen. Es wird dann heftig kritisiert, daß der Betreffende abgeschoben wird. Man erkennt plötzlich – meine Damen und Herren, das sage ich jetzt nicht als Kritik –, daß es ja nicht der sogenannte Scheinasylant ist, sondern daß es ein Mensch ist, der unter Minister Dr. Schnoor (Nordrhein-Westfalen) uns gelebt hat und plötzlich weg muß. Herr Spranger, Sie haben vorhin auf die Äußerung des Innenministers hingewiesen. Wir haben es hier mit Menschen zu tun. – Es wird aber immer ganz pauschal gesprochen; es heißt „die Asylbewerber"", „die Scheinasylanten"", „die Länder müssen"" und „Integration"". Worum es dem Bundesinnenminister geht, ist, klarzumachen, daß es doch ganz ernste Probleme sind, die sehr schwierig zu lösen sind. Das war doch das Problem. Wenn man an einen Einzelfall geht, merkt man: Das ist ein Mensch – ein Mensch, der ausgewiesen werden muß. Dann sagen Kollegen aus allen Bundestagsfraktionen, auch aus der CDU/ CSU-Fraktion: Muß der ausgewiesen werden? Ich kritisiere das gar nicht. Ich meine, wir müßten uns diese Menschlichkeit bewahren. Ein allerletzter Satz. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, bitte denken Sie noch einmal über die Ziffer II.1 Ihres Antrages nach. Ich weiß nicht, ob darin nicht doch zum Ausdruck kommen könnte „Deutschland den Deutschen"". Ich meine das jetzt wirklich nicht polemisch. Sie sollten aber nochmals darüber nachdenken."
17441,17441,4177149,1982-02-04,9,83,17953,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Beratung wird wiederaufgenommen. Meine Damen und Herren, vor Eintritt in die Beratung habe ich Ihnen auf Grund einer interfraktionellen Vereinbarung eine Mitteilung zu machen. Auf Grund einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen wurde heute vormittag die Tagesordnung der morgigen Plenarsitzung erweitert. Ferner hat der Bundestag dabei über die interfraktionelle Vereinbarung abgestimmt, gemäß § 126 der Geschäftsordnung von den Regeln des § 123 Abs. 1 der Geschäftsordnung abzuweichen und die Frist mit der abgeschlossenen Verteilung des Antrags des Bundeskanzlers auf Drucksache 9/1312 beginnen zu lassen. Da die Abstimmung über die Ergänzung der Tagesordnung, die Abweichung von der Geschäftsordnung, vielen Mitgliedern des Bundestages nicht bekannt war, schlägt der Ältestenrat eine Wiederholung der Abstimmung vor. Bestehen bezüglich der Erweiterung der Tagesordnung für morgen Bedenken? Ich muß darüber abstimmen lassen. Wer der Erweiterung der morgigen Tagesordnung seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei zwei Gegenstimmen und einigen Enthaltungen ist die Erweiterung der Tagesordnung so beschlossen. Ich stelle fest, daß das Haus der Erweiterung der morgigen Tagesordnung mit Mehrheit zugestimmt hat. Die Abweichung von der Geschäftsordnung bedarf nach § 126 der Geschäftsordnung einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder des Bundestages. Wer für die Abweichung von § 123 der Geschäftsordnung, über die heute vormittag bereits abgestimmt wurde, ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei einer Gegenstimme und einer Reihe von Enthaltungen wurde das Zweidrittelquorum erreicht. Es ist so beschlossen. Ich stelle fest, daß die nach § 126 der Geschäftsordnung erforderliche Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder erreicht ist. Wir fahren nunmehr in der verbundenen Debatte zu Punkt 2 der Tagesordnung, Ausländerpolitik, fort. Das Wort hat der Herr Innenminister des Landes Baden-Württemberg. Minister Dr. Herzog (Baden-Württemberg): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt wohl kaum ein Thema, das sich so wenig für abstrakte Erörterungen eignet wie das Thema unserer Ausländerpolitik. Es gibt keine Doktrin – hier stimme ich mit dem Bundesinnenminister völlig überein –, von der aus wir diese Problematik generell und nahtlos lösen könnten. Es gibt allerdings auch keine Doktrin, von der aus man auf jede Ausländerpolitik verzichten könnte, wie uns das gelegentlich nicht nur aus dem politischen Raum – ich meine die SPD –, sondern auch aus dem gesellschaftlichen Raum entgegenschallt. Es gibt kaum ein Gebiet, in dem der Satz, daß nicht alles, was gut gemeint ist, deswegen auch schon gut sein muß, so seine Richtigkeit hätte wie in der Ausländerpolitik. Ich will Ihnen vorweg nur einige Zahlen aus meinem Erfahrungsbereich nennen. Vorhin ist von einem der Redner hier in Richtung auf die Länder die Frage der Abschiebung angesprochen worden. Ich kann die von dem Kollegen Schnoor aus Nordrhein-Westfalen, der eine der sachlichsten Reden zur Ausländerpolitik gehalten hat, die ich von seiten einer SPD-geführten Regierung gehört habe, genannten Zahlen für Baden-Württemberg bestätigen. Ich will angesichts der ewigen und sicher auch nicht völlig unbegründeten kritischen Anfragen gegenüber den Ländern, was sie im Schulwesen tun, wenigstens eine Zahl nennen, Herr Kollege Hirsch. Baden-Württemberg hat in Sondermaßnahmen für ausländische Schüler – dies betrifft also nicht den normalen Unterricht – 1 300 Lehrerdeputate aufgestellt. Sie bedingen immerhin Personalkosten von 65 Millionen DM jährlich. Wenn Sie sich die Situation in anderen Bundesländern ansehen, so werden Sie bei dem geringeren Wohlstand dort zwar gewisse Abstriche, aber im Prinzip das gleiche feststellen können. Meine Damen und Herren, lassen Sie mich wenigstens noch die eine Zahl nennen. Ich bin Innenminister eines Bundeslandes, in dem es nicht mehr nur um einen Ausländerbestand von 7 %, sondern um ei- Minister Dr. Herzog (Baden-Württemberg) nen Ausländerbestand von über 10 % geht. Je nachdem, wie man rechnet, sind es 10,1 oder 10,3 %. Minister Dr. Herzog (Baden-Württemberg): Bitte sehr."
17461,17461,4177169,1982-02-04,9,83,17953,Heinrich Windelen,cducsu,4,"FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Anton Stark (Nürtingen) [Speech] [Speech: ""Engelhaft ist das nicht, was Sie ausführen! Das ist bösartig!""] Dr. Alfred Dregger [Speech] [Speech: ""Sehr gut!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",4,"Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Engel. Frau Dr. Engel (FDP): Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Ein Vergleich der beiden vorliegenden Anträge, die ja ein Beitrag zur praktischen Ausländerpolitik sein wollen, wie der Minister von Baden-Württemberg zu Recht verlangt, läßt – bei aller Übereinstimmung in einzelnen Punkten – eine grundlegend unterschiedliche Akzentsetzung in der Einschätzung des Problems, seiner Lösungserfordernisse und -möglichkeiten erkennen; das wurde in der Debatte bereits sehr deutlich. Auch wenn ich mich in meinem Beitrag vor allem auf die bildungs- und ausbildungspolitischen Aspekte der ausländischen Arbeitnehmerkinder konzentrieren will, so kann ich doch nicht umhin, einige Anmerkungen zu dem Tenor Ihres Antrags zu machen. Auf einen schlichten Nenner gebracht, meine Herren und Damen, möchte ich sagen: Wir vermissen in Ihrem Antrag die humane und die moralische Dimension, die Verantwortung denjenigen Menschen gegenüber, deren Schicksal – ob wir es wollen oder nicht – mit unserem so eng verflochten ist und die seit Jahren in unserem Lande leben. Mit diesem Tenor nämlich provozieren Sie genau die „emotionalisierte Diskussion"", wie Sie es zu Recht nennen, „die die zusätzliche Gefahr der Ausländerfeindlichkeit heraufbeschwört."" So steht es bei Ihnen. Auch die Ausländerpolitik ist für Sie, wie Herr Kollege Spranger hier heute morgen in schöner Einfachheit dargestellt hat, bedauerlicherweise ein Anlaß, die Politik der Bundesregierung zu diffamieren und damit eine latente, höchst gefährliche Strömung in unserer Bevölkerung parteipolitischen Zielen nutzbar zu machen. Sie müßten doch wissen – und Sie wissen es auch –, daß wir es mit dem Ergebnis einer Entwicklung zu tun haben, auf die eine Bundesregierung nur Frau Dr. Engel einen sehr begrenzten Einfluß hat. Das Beziehungsgeflecht, in dem sich die große Völkerwanderung des 20. Jahrhunderts abspielt und in dem auch die jetzige Situation mit ihren Erfordernissen und Bedingtheiten gesehen werden muß, wird damit schlicht ignoriert. Sie stellen lapidar fest, die Bundesrepublik sei kein Einwanderungsland, und übersehen, daß eine solche Feststellung de facto für ungezählte Mitbürger in unserem Lande, die zunächst als Gäste, dann als unentbehrlich, inzwischen als scheinbar entbehrliche, um nicht zu sagen Störelemente in unserer Gesellschaft unter uns leben, völlig unrealistisch ist. In der Bildungspolitik wie in der Familienpolitik sehen Sie lediglich Instrumente, um diese inzwischen unbequem gewordenen Menschen in ihre Heimatländer zurückzubefördern. In der Vermengung mit dem Asylantenproblem und dem Hinweis auf die Beteiligung von Ausländern an kriminellen Delikten und gewalttätigen Aktionen verengen Sie den Blick auf in der Tat gefährlichen und beunruhigenden Randerscheinungen und verstellen damit die Sicht auf die höchstmenschliche Aufgabe, denjenigen Ausländern, die seit Jahren hier leben, und die, wie es in unserem Antrag heißt, einen bedeutenden Beitrag zur wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland leisten und geleistet haben, zu ermöglichen, zu vollwertigen Mitgliedern in unserer Gesellschaft zu werden. Immerhin sind von den 1,2 Millionen Ausländerkindern unter 16 Jahren mehr als die Hälfte hier geboren, und ihre Eltern, von denen die meisten ursprünglich mit dem Ziel hierher gekommen sind, sich eines Tages mit dem hier verdienten Geld in ihrem Heimatland eine Existenz zu gründen, haben diesen Rückkehrwunsch längst aufgegeben, aufgeben müssen. Sie werden hierbleiben und ihre Kinder auch. Deshalb liegt für uns der Hauptakzent der Ausländerpolitik in dem Bemühen um die Eingliederung der auf Dauer bei uns lebenden Ausländer und ihrer Kinder. Schon aus egoistischen Gründen – wenn man den humanen und moralischen Gesichtspunkt nicht gelten lassen will – kann es keinen Zweifel daran geben, meine Herren und Damen, daß der künftige soziale Frieden in unserer Gesellschaft davon abhängt, daß dieser Prozeß gelingt. Natürlich brauchen wir ein „umfassendes Konzept zur Lösung des Ausländerproblems"". Darin stimmen wir voll mit Ihnen überein. Aber auch das beste Konzept kann nur greifen, wenn alle Beteiligten – Bund, Länder, Gemeinden, Kirchen, Verbände, aber vor allem auch jeder einzelne Bürger – an seiner Verwirklichung mitwirken. Eine negative Programmierung des geistigen Klimas in unserem Land wäre die denkbar schlechteste Voraussetzung. Wir alle wissen doch, daß gerade in den Teilen unserer Bevölkerung, die von dem Beschäftigungsproblem besonders hart getroffen sind, Existenzängste nur zu leicht in Vorurteile und Aggressionen gegen die ungeliebten Fremden umschlagen, was durchaus verständlich ist, was aber auf keinen Fall bestärkt werden darf. Die Erkenntnis, daß das Schicksal dieser Menschen auch unser eigenes Problem ist, ist in den letzten Jahren allerdings wesentlich gewachsen. Sie stellte sich aber erst ein, als alarmierende Fehlentwicklungen nicht mehr länger zu übersehen waren, beispielsweise als sich zeigte, daß weit über 50 % der Ausländerkinder die Schule ohne Hauptschulabschluß verließen. Außerdem wuchs der Anteil der Ausländerkinder in den Schulen der Ballungsräume derartig an, daß die einzelnen Schulen völlig überfordert waren. Die Länder antworteten unterschiedlich auf das immer brennender werdende Problem. Die Kultusministerkonferenz nahm sich erst spät und recht unscharf der Aufgabe an, einen pädagogischen Rahmen zu entwickeln, der konkrete Hilfen für die betroffenen Pädagogen hätte abgeben können. Es fehlte eine Konzeption, was bei der Vielschichtigkeit der Aufgabe allerdings leichter gesagt als getan war. Denn mit dem Begriff „Ausländerkinder"" war und ist eine in sich äußerst heterogene Gruppe bezeichnet. Sowohl der Kulturkreis, aus dem die einzelnen kamen, als auch die familiäre Situation, das Alter, in dem sie eingewandert waren, die Erwartungshaltung hinsichtlich einer möglichen Rückkehr, alles das prägte die zu bewältigenden Schwierigkeiten. Was die Kultusminister erst allmählich in den Griff zu bekommen versuchen, mußten die Lehrer vor Ort täglich bewältigen, ohne hinreichende Vorbereitung, ohne organisatorische Hilfen und klare Richtlinien und ohne geeignete Lehrmittel, verwiesen auf ihr pädagogisches Engagement und ihre Kreativität. Ich glaube, man sollte das einmal mit allem Nachdruck und sehr viel Dank feststellen! Daß trotz großer individueller Anstrengungen sowohl bei den Lehrern als auch bei den Schülern das Ziel in vielen Fällen nicht erreicht werden konnte, führte bei den Betroffenen zu schlimmen Frustrationen. Die Zukunftschancen derjenigen jungen Menschen, die die Schule ohne Abschluß verließen, waren ohne alle Perspektiven. Der Berufsbildungsbericht von 1981 stellt das ganz schonungslos dar und zieht die Konsequenzen aus der Situation. Das sogenannte MBSE-Programm leitet eine Reihe von Maßnahmen ein, die die Defizite aufarbeiten sollen. Sehr zu begrüßen sind in diesem Zusammenhang die gestern vorgestellten Beschlüsse der Bundesregierung zur Wirtschaftsund Finanzpolitik, wo ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß eine Aufstockung des Programms zur sozialen und beruflichen Eingliederung junger Ausländer vorgenommen werden soll. Wir teilen die Auffassung der Beauftragten der Bundesregierung für Ausländerfragen, daß Integrationspolitik die Orientierungslinie ist, an der alle konkreten Maßnahmen ausgerichtet werden müssen. Wir stimmen mit ihr auch darin überein, daß In- Frau Dr. Engel tegration nicht mit Germanisierung gleichzusetzen ist, sondern daß sich die soziale und berufliche Eingliederung in unserer Gesellschaft sehr wohl mit der Bewahrung der kulturellen Eigenart der Ausländer verträgt und das diese wiederum zur Erweiterung und Vertiefung unserer eigenen Identität beiträgt. Überall dort, wo partnerschaftliches Neben- und Miteinander mit den ausländischen Mitbürgern gelebt wird, wird das gegenseitige Geben und Nehmen deutlich. Es gibt gerade in kleineren Orten viele Beispiele dafür, daß das möglich ist. Es war auf Grund der weitschauenden menschlichen und engagierten Arbeit karitativer und kirchlicher Vereinigungen möglich. Sie haben früher als die Politiker in den ausländischen Mitbürgern die Mitmenschen erkannt und ihnen geholfen, im kühlen Klima unserer Bundesrepublik ihren schwierigen Weg zu finden. Es ist inzwischen unbestritten, welche Bedeutung die Beherrschung der Sprache hat, sowohl die des Gastlandes als auch die des Herkunftslandes, und zwar nicht nur für den Schulerfolg, sondern auch für die Identitätsfindung der Ausländerkinder. Die schlimme Erfahrung der zweisprachigen Analphabeten war ein warnendes Signal. Deshalb hat der Kindergartenbesuch eine unersetzliche Bedeutung. 80 % der Schulprobleme sind gelöst, wenn die Weichen im Vorschulalter richtig gestellt werden. Das läßt sich nachweisen. Frau Funcke weist zu Recht darauf hin, daß die ausländischen Eltern entsprechend informiert werden müssen. Auf die zentrale Bedeutung der Erlernung der Muttersprache für die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder wurde erstmals auf der Ad-hoc-Konferenz der europäischen Erziehungsminister in Straßburg 1974 hingewiesen. Versammelt waren sowohl die Minister der aufnehmenden als auch der entsendenden Länder. Dieses Problem betrifft ja keineswegs nur die Bundesrepublik. In harter Selbstkritik wies der Generalberichterstatter, der schwedische Professor Gösta Rehn, darauf hin, daß sich die bisherigen Schulversuche in den einzelnen europäischen Aufnahmeländern als völlig unzureichend erwiesen haben, um die zweifellos notwendigen gemeinsamen Zielvorstellungen erarbeiten zu können. Der Beschluß der Kultusministerkonferenz von 1977 empfiehlt daher, daß den Kindern nach Möglichkeit die Gelegenheit gegeben werden soll, neben dem Besuch der deutschen Regelschule Unterricht in ihrer Muttersprache zu erhalten. Die Integration muß Priorität haben; darin stimmen wir mit dem KMK-Beschluß überein. In diesem Zusammenhang erscheint die Empfehlung der Ausländerbeauftragten als sehr wichtig, die Sprache des Herkunftslandes in den Schulen, in denen das möglich ist, als erste Fremdsprache anzuerkennen. Die Bildungs- und Ausbildungssituation der Ausländerkinder in unserer Gesellschaft hat eine Reihe von Phasen durchlaufen, an denen sich die Entwicklung des Problems der Ausländerpolitik sehr genau ablesen läßt. Man könnte sagen, vom Laisser-faire über den Handlungszwang zur Konzeption. Diese Konzeption liegt inzwischen vor. Sie auszuführen, wird große Anstrengungen erfordern, und es wird viel Geld kosten. Darauf wurde heute morgen zu Recht hingewiesen. Aber wir alle sollten uns vor Augen führen: Dieses Geld ist nicht nur aus humanen Gründen gut angelegt, es ist auch aus wirtschaftlichen Gründen notwendig! Denn eines ist sicher, meine Herren und Damen: Wenn es uns nicht gelingt, diese große gesellschaftspolitische Aufgabe zu lösen, werden die Folgekosten wesentlich höher werden. Unter der Schlagzeile „Überraschung aus Stuttgart"" veröffentlichte vor ziemlich genau einem Jahr die „Frankfurter Rundschau"" bemerkenswerte Thesen zur Ausländerpolitik. Der Verfasser war der baden-württembergische Ministerpräsident. Unter Punkt 7 heißt es dort: Eine nachhaltige Verbesserung der Lebenschancen der Ausländerkinder in der Bundesrepublik ist nur auf dem Boden einer konsequenten Eingliederungspolitik denkbar, d. h. einer Politik, die von staatlicher Seite den Maßnahmen zur Eingliederung der ausländischen Kinder in die deutsche Gesellschaft den eindeutigen Vorrang gibt. Da es sich um einen CDU-Ministerpräsidenten handelt, hoffen wir, daß es doch noch zu einer gemeinsamen Lösung diese Problems kommen wird. – Ich danke Ihnen."
17501,17501,4177209,1982-02-04,9,83,17953,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Interfraktionell und gemäß einer Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, die Anträge zur Ausländerpolitik auf den Drucksachen 9/1154 und 9/1288 wie folgt zu überweisen: zur federführenden Beratung an den Innenausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Auswärtigen Ausschuß, den Rechtsausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 13. November 1979 über weiträumige grenzüberschreitende Luftverunreinigung –	Drucksache 9/1119 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/1284 – Berichterstatter: Abgeordnete Volmer Frau Dr. Hartenstein Im Ältestenrat ist für diese Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Volmer."
17506,17506,4177214,1982-02-04,9,83,17953,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur Beratung des Agrarberichts 1981 der Bundesregierung –	Drucksachen 9/293, 9/1266 – Berichterstatter: Abgeordneter Holsteg dazu Bericht des Haushaltsausschusse (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1285 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Zutt Dr. Zumpfort Schmitz (Baesweiler) Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Wer wünscht als erster Redner das Wort? – Herr Bayha, bitte."
17518,17518,4177226,1982-02-04,9,83,17953,Georg Leber,spd,1,"Klaus Immer (Altenkirchen) [Speech] [Speech: ""Wo sind die Agrarier von der CDU? Die sind doch gar nicht da!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1266 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Das ist mit großer Mehrheit angenommen. Ich rufe nun Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Böhm (Melsungen), Graf Huyn, Werner, Schulze (Berlin), Lamers, Dr.-Ing. Oldenstädt, Dallmeyer, Lowack, Frau Geier, Dr. Hennig, Berger (Lahnstein), Sauer (Salzgitter), Dr. Kunz (Weiden), Dr. Hüsch, Dr. Todenhöfer, Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Marx, Dr. Hornhues, Dr. Hupka, Rühe, Repnik, Dr. Mertes (Gerolstein), Lintner, Gerster (Mainz), Dr. Abelein, Straßmeir, Clemens, Dr. Arnold, Würzbach und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Reiseverkehr aus der DDR in die Bundesrepublik Deutschland – Drucksache 9/926 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Kollegen Eymer das Wort."
17532,17532,4177240,1982-02-04,9,83,17953,Georg Leber,spd,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/926 an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten –	Drucksache 9/670–Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/1269 – Berichterstatter: Abgeordneter Kretkowski Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort zur Aussprache wird auch nicht gewünscht. Wir kommen dann zur Einzelabstimmung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Ich bitte um die Gegenprobe. – Stimmenthaltungen? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Wittmann, Dr. Riedl (München), Klein (München), Kraus, Dr. Faltlhauser, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Müller, Röhner, Linsmeier, Lowack, Dr. Kreile, Sauter (Ichenhausen), Dr. Waffenschmidt, Niegel und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die verbilligte Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von bundeseigenen Grundstücken –	Drucksache 9/938 – Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) –	Drucksache 9/1280 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Carstens (Emsteck) Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1280, den Antrag auf Drucksache 9/938 für erledigt zu erklären. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen Nr. 152 der Internationalen Arbeitsorganisation vom 25. Juni 1979 über den Arbeitsschutz bei der Hafenarbeit – Drucksache 9/1227 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Gesetzentwurfs an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe, dem wird nicht widersprochen. Damit ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 26 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1132 – b) Beratung der Sammelübersicht 27 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1162 – c) Beratung der Sammelübersicht 28 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1260 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/1132, 9/1162 und 9/1260 zuzustimmen wünscht, die in den Sammelübersichten 26 bis 28 enthaltenen Anträge anzunehmen, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand? – Das ist nicht der Fall. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Krankenhaus in Bad Pyrmont, Maulbeerallee 4; Veräußerung an das Land Niedersachsen –	Drucksache 9/1229 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Antrages an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 bis 13 auf: 11. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kap. 25 02 Tit. 882 02 –	Wohnungsbauprämien nach dem Wohnungsbauprämiengesetz –– Drucksachen 9/1128, 9/1276 – Berichterstatter: Abgeordnete Sieler Hauser (Bonn-Bad Godesberg) 12. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe bei Kap. 10 02 Tit. 656 55 – Krankenversicherung der Landwirte – im Haushaltsjahr 1981 – Drucksachen 9/1087, 9/1277 – Berichterstatter: Abgeordnete Schmitz (Baesweiler) Frau Zutt Dr. Zumpfort 13. Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Überplanmäßige Ausgabe im Haushaltsjahr 1981 bei Kap. 14 12 Tit. 698 02 – Entschädigungen auf Grund des Fluglärmgesetzes –Drucksachen 9/1077, 9/1278 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Stavenhagen Frau Traupe Dr. Zumpfort Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort zur Aussprache wird ebenfalls nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf den Drucksachen 9/1276, 9/1277 und 9/1278, von der Unterrichtung durch den Bundesminister der Finanzen auf den Drucksachen 9/1128, 9/1087 und 9/1077 Kenntnis zu nehmen. – Ich stelle fest, daß das Haus davon Kenntnis genommen hat. Ich rufe Punkt 14 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Gelände in Hannover-Langenhagen; Veräußerung einer insgesamt 10,89.21 ha großen Teilfläche an a) die Landeshauptstadt Hannover und b) die Fa. VDO Meß- und Regeltechnik GmbH, Hannover – Drucksachen 9/1071, 9/1279 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Carstens (Emstek) Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/1279 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 15 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Entlastung der Bundesregierung wegen der Haushaltsrechnung und Vermögensrechnung des Bundes für das Haushaltsjahr 1980 (Jahresrechnung 1980) –	Drucksache 9/1259 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Antrages an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; das Haus ist einverstanden. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 bis 20 auf: 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Erzeugergemeinschaften und ihre Vereinigungen im Baumwollsektor –	Drucksachen 9/887 Nr. 6, 9/1167 – Berichterstatter: Abgeordneter Eigen 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2511/69 über Sondermaßnahmen zur Verbesserung der Erzeugung und Vermarktung von Zitrusfrüchten der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/1041 Nr. 5, 9/1175 – Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Schweinfurt) 18. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 2358/71 zur Errichtung einer gemeinsamen Marktorganisation für Saatgut, der Verordnung (EWG) Nr. 2727/75 über die gemeinsame Marktorganisation für Getreide und der Verordnung (EWG) Nr. 950/68 über den Gemeinsamen Zolltarif Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1660/81 zur Festsetzung der für Saatgut gewährten Beihilfe für die Wirtschaftsjahre 1982/83 und 1983/84 –	Drucksachen 9/961 Nr. 10, 9/1225 – Berichterstatter: Abgeordneter Schröder (Wilhelminenhof) 19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Mitteilung der Kommission an den Rat über die sozialen Aspekte der Seefischerei in der Europäischen Gemeinschaft –	Drucksachen 9/257, 9/1237 – Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann 20. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1035/72 über eine gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse hinsichtlich der Erzeugerorganisationen Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1035/72 über eine gemeinsame Marktorganisation für Obst und Gemüse –	Drucksachen 9/1041 Nr. 8, 9/1268 – Berichterstatter: Abgeordneter Michels Ich sehe, das Wort dazu wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/1167, 9/1175, 9/1225, 9/1237 und 9/1268 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit sind die Beschlußempfehlungen angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 5. Februar 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
17533,17533,4177241,1982-02-05,9,84,17954,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Der Ältestenrat schlägt dem Bundestag vor, den Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Festsetzung von Mindestanforderungen zum Schutz der Legehennen in Käfigbatteriehaltung – Drucksache 9/821 Nr. 6 – mit Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung – Drucksache 9/1113 – an den Ausschuß zurückzuverweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe Punkt 21 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Dr. Schneider, Dr. Dregger, Schwarz, Sick, Braun, Dr. Möller, Herkenrath, Hauser (Krefeld), Kroll-Schlüter, Frau Karwatzki, Wimmer (Neuss), Burger, Müller (Wesseling), Regenspurger, Dr.-Ing. Kansy, Seehofer, Deres, Dörflinger, Dr. Jahn (Münster), Dr. Hüsch, Hanz (Dahlen), Spranger, Broll, Fellner, Dr. von Geldern, Gerlach (Obernau), Dr. Jentsch (Wiesbaden), Krey, Dr. Laufs, Dr. Miltner, Volmer, Weiß, Clemens, Dr. Köhler (Wolfsburg), Jung (Lörrach), Zierer, Magin, Bohl, Maaß, Louven, Dr. Schroeder (Freiburg), Hartmann, Dr. Faltlhauser, Sauer (Stuttgart), Kalisch, Breuer, Dr. Jobst, Dr. Warnke, Linsmeier, Dr. Schäuble, Vogt (Düren), Frau Pack, Milz, Frau Geiger, Tillmann, Dr. Kunz (Weiden), Lenzer, Frau Benedix-Engler, Müller (Wadern), Jagoda, Dr. Bugl, Dr. George und der Fraktion der CDU/CSU Lage der Städte, Gemeinden und Kreise – Drucksachen 9/297, 9/943 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von vier Stunden vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlosssen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Waffenschmidt."
17579,17579,4177287,1982-02-05,9,84,17954,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, ehe ich dem nächsten Redner das Wort gebe, möchte ich gern eine Mitteilung machen, damit Sie über die Geschäftslage informiert sind. Mir liegen zu diesem Tagesordnungspunkt, zur aufgerufenen Großen Anfrage, noch sechs Wortmeldungen vor. Es ist jetzt 13 Uhr. Wir legen jetzt keine Mittagspause ein, sondern führen die Debatte fort, bis sie beendet ist. Dann werden wir in eine Pause eintreten, bis die Nachmittagssitzung eröffnet wird. – Kein Widerspruch. Das Wort hat der Herr Kollege Jaunich."
17594,17594,4177302,1982-02-05,9,84,17954,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Großen Anfrage zur Lage der Städte, Gemeinden und Kreise liegen vier Entschließungsanträge der Fraktion der CDU/CSU auf den Drucksachen 9/1301 bis 9/1304 und ein Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/1320 vor. Ich rufe zunächst die Entschließungsanträge der CDU/CSU auf den Drucksachen 9/1301 und 9/1302 auf. In einer Vereinbarung zwischen den Fraktionen wird vorgeschlagen, sie zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Finanzausschuß und den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe jetzt den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1303 auf. Es wird vorgeschlagen, ihn zur federführenden Beratung an den Innenausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe auch hier keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir kommen zum Entschließungsantrag auf Drucksache 9/1304 der Fraktion der CDU/CSU. Hier wird folgende Überweisung vorgeschlagen: zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, zur Mitberatung an den Innenausschuß und an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Ist das Haus damit einverstanden? – Die Überweisung ist beschlossen. Ich rufe nun den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1320 auf. Interfraktionell ist vereinbart worden, wie folgt zu überweisen: zur federführenden Beratung an den Innenausschuß, zur Mitberatung an den Finanzausschuß, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Das Haus ist einverstanden. Dann ist es entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Vormittagssitzung angelangt. Wir treten nun in eine Pause ein. Die Sitzung wird um 15 Uhr mit der Beratung des Antrags des Herrn Bundeskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes fortgesetzt. Ich unterbreche die Sitzung."
17595,17595,4177303,1982-02-05,9,84,17954,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Antrag des Bundeskanzlers gemäß Artikel 68 des Grundgesetzes – Drucksache 9/1312 – Das Wort hat der Herr Bundeskanzler."
17618,17618,4177326,1982-02-05,9,84,17954,Richard Stücklen,cducsu,12,"SPD [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] [Amusement] [Amusement] [Speech] [Speech: ""Aber der wichtigste Teil, der beste!""] [Speech] [Speech: ""Das muß euch aber maßlos überrascht haben!""] SPD [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Gerhard Reddemann [Speech] [Speech: ""Wann kommt denn die nächste Vertrauensfrage?""]",9,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich bitte, noch Platz zu behalten. Ich muß den Text des Art. 68 des Grundgesetzes verlesen. Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Bundeskanzlers gemäß Art. 68 des Grundgesetzes. Bevor ich die Abstimmung eröffne, verlese ich zunächst den Wortlaut von Art. 68 des Grundgesetzes. Abs. 1 lautet: Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag auflösen. Das Recht zur Auflösung erlischt, sobald der Bundestag mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen anderen Bundeskanzler wählt. Abs. 2 lautet: Zwischen dem Antrage und der Abstimmung müssen achtundvierzig Stunden liegen. Ich stelle fest, daß die Frist von 48 Stunden zwischen dem Antrag und der Abstimmung gewahrt ist. Meine Damen und Herren, die Fraktion der SPD hat gemäß § 52 unserer Geschäftsordnung namentliche Abstimmung beantragt. Ich eröffne die Abstimmung. – – Meine Damen und Herren, der Beifall gilt dem von schweren Verletzungen heute wenigstens so weit wieder genesenen Kollegen Rohde, daß er an der Abstimmung teilnehmen kann. Er verdient den Beifall des ganzen Hauses. Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, wünscht noch ein Mitglied des Hauses, sich an der Abstimmung zu beteiligen? Haben alle Mitglieder, die abzustimmen wünschen, ihre Stimmkarte abgegeben? – Dann kann ich die Abstimmung schließen. Die Abstimmung ist geschlossen. Meine Damen und Herren, darf ich bitten, Platz zu nehmen. Ich habe die Absicht, das Abstimmungsergebnis bekanntzugeben. – Ich wiederhole meine Bitte. Das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Bundeskanzlers nach Art. 68 des Grundgesetzes auf Drucksache 9/1312 lautet: Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 495 ihre Stimme abgegeben; davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 269 Abgeordnete gestimmt. – Meine Damen und Herren, dies war erst der erste Teil des Abstimmungsergebnisses. Mit Nein haben 226 Abgeordnete gestimmt. Enthaltungen: keine. 21 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben, davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 11 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein haben 10 Abgeordnete gestimmt. Enthaltungen: keine. Nach Art. 68 des Grundgesetzes ist für die Annahme des Antrags des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages erforderlich. Ich stelle fest, daß die erforderliche Mehrheit von 249 Stimmen erreicht ist. Der Antrag des Bundeskanzlers nach Art. 68 des Grundgesetzes ist damit angenommen. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 493 und 22 Berliner Abgeordnete; davon j a:	269 und 11 Berliner Abgeordnete nein:	224 und 11 Berliner Abgeordnete Ja SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Dr. Böhme (Freiburg) Börnsen Brandt Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler- Gmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Hofmann (Kronach) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Junghans Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Bayreuth) Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (Hamburg) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Löffler Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Frau Dr. Engel Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Dr. Hirsch Hölscher Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Frau Matthäus-Maier Merker Mischnick Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) von Schoeler Frau Schuchardt Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Dr. Barzel Bayha Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Horstmeier Dr. Hubrig Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jentsch (Wiesbaden) Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Kiep Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Lampersbach Landré Dr. Langner Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Röhner Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Schmöle Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiskirch (Olpe) Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Dr. Wittmann Dr. Wörner Baron von Wrangel Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dolata Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 10. Februar 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
17619,17619,4177327,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/1323 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Sperling zur Verfügung. Herr Staatssekretär, die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Linsmeier soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Kann die Bundesregierung Aussagen darüber machen, bei wie vielen deutschen Staatsbürgern der zur Verfügung stehende Wohnraum nicht die Mindestvoraussetzungen von je 12 qm Wohnfläche je Familienmitglied erfüllt? Bitte."
17627,17627,4177335,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Thüsing soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Weitere Fragen aus diesem Geschäftsbereich liegen nicht vor. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf: Ist der Bundesregierung die Höhe der Waldschäden bekannt, die durch Schnee- und Eisbruch in diesem Winter verursacht wurden, und wie kann den von der Naturkatastrophe Betroffenen geholfen werden? Bitte."
17638,17638,4177346,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 5 des Abgeordneten Borchert sowie die Fragen 8 und 9 der Abgeordneten Frau Dr. Engel sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung zahlreicher Verbände und Organisationen, daß die Rechtmäßigkeit der Erhebung einer „Erzeugerabgabe für Milch"" zumindest dann in Zweifel gestellt werden muß, wenn die erhobenen Beiträge nicht ausschließlich für die in Artikel 4 der Verordnung (EWG) 1079/77 festgelegten Maßnahmen Verwendung finden und statt dessen dem Gesamthaushalt der Gemeinschaft zugeführt werden, und, wenn ja, welche Folgerungen zieht sie daraus?"
17640,17640,4177348,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Schröder (Wilhelminenhof) auf: Kann die Bundesregierung mitteilen, ob die im Jahr 1981 erhobenen Beträge aus der „Erzeugerabgabe für Milch"" voll für die in Artikel 4 der genannten Verordnung vorgesehenen Maßnahmen verwendet wurden, oder sind gegebenenfalls die in diesem Jahr für diesen Zweck nicht benötigten Beträge auf den EG-Haushalt 1982 zur Durchführung der in Artikel 4 genannten Aufgaben übertragen oder sind sie in den allgemeinen EG-Haushalt und damit zur Durchführung auch anderer Aufgaben überführt worden? Bitte sehr."
17671,17671,4177379,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Hat der Bundeskanzler am 3. Dezember 1981 mit seiner Erklärung im Deutschen Bundestag, mit der er forderte, die europäische Milchproduktion einzuschränken und die Agrarkosten zu senken, den Aussagen des Vorsitzenden der NordSüd-Kommission, Brandt, widersprechen wollen, daß der Kampf gegen den Hunger erste Priorität habe und die EG aufpassen müsse, daß sie keinen falschen Kurs fahre?"
17675,17675,4177383,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,2,"Honor Funk [Speech] [Speech: ""Vielen Dank, Herr Präsident!""] [Speech] [Speech: ""Der Herr Staatssekretär prüft noch!""]",1,"Wenn der Herr Parlamentarische Staatssekretär der Meinung ist, daß sich seine Antwort auf die Frage 11 bezogen hat, dann möchte ich mich insoweit korrigieren, daß ich nicht die Frage 10, sondern die Frage 11 aufgerufen habe."
17681,17681,4177389,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ja, das ist auch meine Meinung. Ich rufe dann also auch die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage einer Broschüre des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten über die Pro-Kopf-Aufwendungen an die EG, nach der an der Spitze Belgien und die Niederlande vor der Bundesrepublik Deutschland und Dänemark liegen, im Hinblick auf die ständige Behauptung vom deutschen Nettozahler, und wie sieht unter Berücksichtigung dieser Zahlen eine Kosten-Nutzen-Analyse aus, wenn man die gesamte Volkswirtschaft in die Betrachtung mit einbezieht?"
17715,17715,4177423,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Zierer auf: Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung ergreifen, um den – nach jüngsten Untersuchungen teilweise bis zu 50 Prozent, mindestens aber zu 30 Prozent bedrohten – Fichtenund Tannenbestand im Gebiet des Oberpfälzer Jura, Oberpfälzer Waldes und des Bayerischen Waldes zu erhalten? Bitte, Herr Staatssekretär."
17731,17731,4177439,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Mahne zur Verfügung. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Conradi auf: Hält die Bundesregierung es für möglich, den Rhein-MainFlughafen Frankfurt zu entlasten, indem Interkontinentallinienflüge der Deutschen Lufthansa, deren Passagiere nicht nach dem Zielort Frankfurt, sondern dort nur auf innerdeutsche Linienflüge in andere deutsche Zielorte umsteigen möchten, auf den wenig ausgelasteten Flughafen Köln/Bonn verlagert werden, wodurch auch eine bessere Auslastung der innerdeutschen Linien von/nach Köln/Bonn möglich wäre?"
17749,17749,4177457,1982-02-10,9,85,17955,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Conradi auf: Hält es die Bundesregierung für möglich, den Rhein-MainFlughafen Frankfurt von innerdeutschen Zubringerlinienflügen zu entlasten, indem Flughafen-IC-Züge der Deutschen Bundesbahn (train-plane) auch aus dem süddeutschen Raum eingerichtet werden und bisherige Zubringerflüge ersetzen, beispielsweise von/nach Stuttgart (täglich fünf Flüge), München (täglich 13 Flüge), Nürnberg (täglich fünf Flüge)?"
17765,17765,4177473,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 58 des Abgeordneten Hartmann auf: Trifft es zu, daß Bundeskanzler Schmidt bei seinem Besuch Ende letzten Jahres in Wien dem österreichischen Bundeskanzler Kreisky den Weiterbau der Rhein-Main-DonauSchiffahrtsstraße zugesagt hatte, und welche Gründe veranlaßten den Bundeskanzler, nun einer Aufgabe dieser Absicht zuzustimmen? Bitte, Herr Staatssekretär."
17779,17779,4177487,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Hartmann auf: Nach welchen Kriterien hat die Bundesregierung ihre Beteiligung an dem Vorhaben, die Flußsysteme von Rhein und Donau für die Binnenschiffahrt miteinander zu verbinden, bisher beurteilt, und welche Gründe veranlassen sie nunmehr, nach angeblich „finanzwirtschaftlich, ökonomisch und ökologisch abgewogenen Konzepten"" für das weitere Vorgehen zu suchen? Bitte, Herr Staatssekretär."
17802,17802,4177510,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 60 des Abgeordneten Spranger auf. – Der Abgeordnete Spranger ist nicht im Saal. Es wird nach den Richtlinien verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Spranger. Wir kommen zur Frage 64 des Abgeordneten Dörflinger: Ist die Bundesregierung bereit anzuerkennen, daß von der Aufnahme „verkehrsberuhigender Maßnahmen in Verbindung mit Stadterneuerung"" in den Förderungskatalog des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes im Zusammenhang mit einer entsprechenden finanziellen Aufstockung eine überdurchschnittlich hohe Beschäftigungswirkung ausgehen würde (vgl. „Beschäftigungswirkung von Straßenbauinvestitionen"" herausgegeben von der Deutschen Straßenliga e. V., Januar 1982), und ist die Bundesregierung deshalb bereit, einen solchen Schritt in Erwägung zu ziehen?"
17810,17810,4177518,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Fragen 65 und 66, Abgeordneter Müller (Wesseling), ist nicht im Saal. Es wird entsprechend den Richtlinien verfahren. Die Frage 67 des Abgeordneten Dr. Hennig wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 68 der Abgeordneten Frau Steinhauer auf: Sind Informationen aus dem Bundesbahndirektionsbezirk Essen zutreffend, wonach Ausbildungsplatzangebote unter Verringerung der vorhandenen Kapazitäten für die Ausbildung in gewerblich-technischen Berufen nur noch gemäß dem künftigen Eigenbedarf der Deutschen Bundesbahn vorgenommen werden, und wird dies zutreffendenfalls auch in anderen Bundesbahndirektionsbezirken so gehandhabt? Bitte, Herr Staatssekretär."
17812,17812,4177520,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Fragestellerin ist einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 69 der Abgeordneten Frau Steinhauer auf: Erfolgt ein solcher etwaiger Abbau der Ausbildungsplätze in Einvernehmen mit dem Bundesminister für Verkehr, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um gerade in der heutigen Zeit auch in dem von ihr zu beeinflussenden Bereich alles zu unterstützen, ihren Aufruf an die Wirtschaft glaubwürdig zu unterstreichen, jeden irgendwie möglichen Ausbildungsplatz im Interesse der Ausbildung der Jugendlichen zu besetzen?"
17828,17828,4177536,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Fragen 70 und 71 werden auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Milz, schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 72 des Abgeordneten Tillmann auf: Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, daß Praktiken der illegalen Unterbietung genehmigter und vorgeschriebener Flugtarife gang und gäbe sind, und ist der Bundesregierung bekannt, ob – wie behauptet – auch die Deutsche Lufthansa bei diesen Unregelmäßigkeiten beteiligt ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
17839,17839,4177547,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 73 des Abgeordneten Tillmann auf: Gedenkt die Bundesregierung, den Verkauf von Flugscheinen in Zukunft stärker zu überwachen, um die Einhaltung der genehmigten und vorgeschriebenen Tarife zu garantieren, und kann sie zusichern, daß sie sich für die Beachtung geltenden Rechts voll einsetzen wird, um Wettbewerbsstörungen und -verzerrungen zwischen Luftverkehrsgesellschaften und in der Reisebürobranche auch im Interesse der Verbraucher zu vermeiden? Bitte, Herr Staatssekretär."
17847,17847,4177555,1982-02-10,9,85,17955,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Es liegen keine Zusatzfragen mehr vor. Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich berufe den Bundestag für Donnerstag, den 11. Februar 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen"
17951,17951,4177659,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde Es steht der Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung an. Zur Beantwortung der Fragen steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Buschfort zur Verfügung. Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Dr. George auf: Trifft die Information in einem Beitrag in der Fachzeitschrift „Die Betriebskrankenkasse"", Heft 9/10 1981, zu, wonach im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung erste Gespräche über eine Rechtsverordnung zu einem gemäß § 319a RVO von den Krankenkassen zu führenden Mitgliederverzeichnis stattgefunden haben und wonach im Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung überlegt wird, auch sämtliche Leistungsaufwendungen personenbezogen und maschinell zu erfassen? Bitte, Herr Staatssekretär."
17953,17953,4177661,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Haimo George [Speech] [Speech: ""Einverstanden!""]",2,"Sind Sie damit einverstanden, Herr Abgeordneter? Ich rufe dann auch die Frage 14 des Abgeordneten Dr. George auf: Hält die Bundesregierung einen derartig gigantischen Erfassungsaufwand vom finanziellen Aufwand und vom Datenschutz her gesehen für vertretbar?"
17960,17960,4177668,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,1,"Eberhard Pohlmann [Speech] [Speech: ""Einverstanden!""]",2,"Sind Sie damit einverstanden? Ich rufe also auch die Frage 18 des Abgeordneten Pohlmann auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den überproportional starken Anstieg des Krankenstands ausländischer Arbeitnehmer, der nach den Erhebungen der Deutschen Verbindungsstelle, Krankenversicherung-Ausland, bis Ende der 60er Jahre um ein Fünftel his ein Viertel unter dem Krankenstand der Pflichtmitglieder insgesamt lag, 1970 deutlich anstieg und heute um ein Drittel über dem durchschnittlichen Krankenstand liegt?"
17977,17977,4177685,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 19 des Abgeordneten Eigen auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß in Sonderkulturbetrieben der Land- und Forstwirtschaft (insbesondere Obst-und Gemüse-, Baumschul- und Zierpflanzenbetriebe) auch 1982 viele Saisonarbeitsplätze zur Verfügung stehen werden, die aber nach Erfahrung der Vorjahre trotz der wachsenden Zahl der Arbeitslosen nicht besetzt werden können, und was gedenkt die Bundesregierung in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit zu tun, um im Rahmen der geplanten Beschäftigungsprogramme die arbeitslosen Arbeitnehmer in diesen offenen Stellen zu vermitteln, um diesen Betrieben damit die Existenz zu sichern? Bitte, Herr Staatssekretär."
17987,17987,4177695,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 20 des Abgeordneten Hinsken auf: Für wie viele im Ausland lebende Kinder von in der Bundesrepublik Deutschland tätigen Eltern bzw. Elternteilen wird zur Zeit Kindergeld bezahlt, und wie hoch war dieser Betrag in DM ausgedrückt im Jahr 1979, 1980, 1981? Bitte, Herr Staatssekretär."
17991,17991,4177699,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich noch Frage 21 des Abgeordneten Hinsken auf: Wie hoch sind die monatlichen Zahlbeträge für das erste, zweite und folgende solcher Ausländerkinder insgesamt?"
18017,18017,4177725,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Der Fragesteller der Fragen 22 und 23, der Herr Abgeordnete Sauer (Stuttgart), hat um schriftliche Beantwortung seiner Fragen gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Danke sehr, Herr Staatssekretär! Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Ich rufe die Fragen 24 und 25 auf. Hierzu hat der Herr Abgeordnete Hansen um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss auf: Sind Pressemeldungen zutreffend, daß der gegen den Oberst Baltutis verhängte Verweis wegen eines Gesprächs mit einem Mitglied des Deutschen Bundestages aufgehoben worden ist, und welche Folgerung zieht die Bundesregierung gegebenenfalls aus der Aufhebung des Verweises, der wesentliche Grundlage für die Versetzung von Oberst Baltutis zur Bundeswehr war? Bitte, Herr Staatssekretär."
18025,18025,4177733,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 27 des Abgeordneten Dr. Voss auf: Verfügt die Bundesregierung über Hinweise und Informationen, daß durch Oberst Baltutis dienstlich gewonnene Erkenntnisse jemals an die Öffentlichkeit gelangt sind? Bitte, Herr Staatssekretär."
18036,18036,4177744,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Würtz auf: Sind dem Bundesverteidigungsministerium die Vorgänge anläßlich der Übung „Clover Fortune"" in Twistringen/Landkreis Diepholz (Niedersachsen) – Übung von Verhören – bei den holländischen Streitkräften bekannt, und wenn ja, gibt es ähnliche Ausbildungsvorhaben bzw. Methoden bei der Bundeswehr? Bitte, Herr Staatssekretär."
18044,18044,4177752,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 29 des Abgeordneten Lintner auf: Kann die Bundesregierung Presseberichte bestätigen, wonach Streitkräfte der DDR und der Tschechoslowakei Gaswaffensysteme zur Verfügung haben? Bitte, Herr Staatssekretär."
18046,18046,4177754,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Lintner auf: Welche besonderen Anstrengungen hat die DDR auf dem Sektor „Ziviler Bevölkerungsschutz"" unternommen, und wieviel Plätze in Luftschutzeinrichtungen stehen der DDR zur Verfügung?"
18054,18054,4177762,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Der Fragesteller der Fragen 31 und 32, Herr Abgeordneter Kirschner, hat um schriftliche Beantwortung seiner Fragen gebeten. Das gleiche trifft für die Fragen 33 und 34 des Abgeordneten Jungmann zu. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Dr. Zumpfort auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Auswirkungen des vom amerikanischen Kongreß verabschiedeten Zusatzes zum Haushaltsgesetz, mit dem im Haushaltsjahr 1982 untersagt wird, Waffen und Ausrüstung für US-Truppen außerhalb der Vereinigten Staaten zu kaufen, auf die deutsch-amerikanischen Beziehungen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18058,18058,4177766,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Ich rufe also auch die Frage 36 des Abgeordneten Dr. Zumpfort auf: Welche Auswirkungen hat nach Meinung der Bundesregierung dieser Beschluß speziell auf die deutsch-amerikanischen Kompensationsgeschäfte im Rahmen der Lieferung von zwei US-Frühwarnflugzeugen vom Typ AWACS?
18096,18096,4177804,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Gärtner auf: Plant die Bundesregierung, auf den Kauf des zweiten AWACS-Flugzeugs zu verzichten, wenn der Zusatz zum Haushaltsgesetz nicht aufgehoben wird, und welche Initiativen hat die Bundesregierung gegebenenfalls ergriffen, um auf eine Aufhebung des Beschlusses hinzuwirken? Bitte, Herr Staatssekretär."
18119,18119,4177827,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 38 des Abgeordneten Gärtner auf: War die Bundesregierung vor der Beschlußfassung des amerikanischen Kongresses über diese Initiative informiert, und welche Schritte hat sie unternommen, um die Initiatoren dieses Beschlusses auf die möglichen Folgen hinzuweisen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18130,18130,4177838,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Fragen 39 und 40 des Abgeordneten Wimmer (Neuss) werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 41 des Abgeordneten Stutzer auf: Hält es die Bundesregierung im Hinblick auf die Größenordnung des dänischen Verteidigungsbeitrags und auf die Notwendigkeit der gemeinsamen Verantwortung für angemessen, daß ab April alle fünf Kommandostellen der NATO im Bereich der Ostseeausgänge von dänischen Offizieren besetzt werden, oder wird sie sich noch darum bemühen, eine in der Sache abgewogene Kommandobesetzung auszuhandeln? Bitte, Herr Staatssekretär."
18141,18141,4177849,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Danke, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Zander zur Verfügung. Ich rufe die Frage 42 der Frau Abgeordneten Zutt auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über unterschiedliche Krankheitsanfälligkeit bei männlichen und weiblichen Erwerbspersonen vor? Bitte, Herr Staatssekretär."
18149,18149,4177857,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 43 der Abgeordneten Frau Zutt auf: Gibt es darüber hinaus unterschiedliche Anfälligkeiten zwischen Männern und Frauen bei statistisch relevanten Krankheiten? Bitte, Herr Staatssekretär."
18160,18160,4177868,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 44 des Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Liegen der Bundesregierung Untersuchungen und Erfahrungsberichte über die stetige Zunahme von Unterhaltungsautomaten vor, die an für jedermann frei zugänglichen Stellen aufgestellt sind und somit eine Gefährdung für Kinder und Jugendliche mit sich bringen können? Bitte, Herr Staatssekretär."
18165,18165,4177873,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Fragen 45 und 46 des Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil. – Der Fragesteller ist nicht im Saal. Der Fragesteller der Fragen 47 und 48, der Abgeordnete Wolfram (Recklinghausen), hat um schriftliche Beantwortung seiner Fragen gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Stutzer auf: Wie will die Bundesregierung künftig verhindern, daß tiefgefrorene Lebensmittel, wie Fleisch und Fische, importiert und auf den Markt gebracht werden, die nach den deutschen Verbraucherschutzbestimmungen nicht verkauft werden dürften, oder sieht sich die Bundesregierung nicht in der Lage, ein Verfahren aufzuzeigen, das bei importierten Lebensmitteln dem Verbraucher so wie bei deutschen Lebensmitteln einen ausreichenden Schutz bietet? Bitte, Herr Staatssekretär."
18173,18173,4177881,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Sielaff auf: Ist die Beurteilung der Auswirkungen von Asbest in Getränken oder die Verwendung von Asbestfiltern nur in beschränktem Umfang möglich, und stimmt es, daß sich die Aussagen über Asbest in Getränken, insbesondere im Wein, im wesentlichen auf im Ausland erarbeitete Daten stützen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18178,18178,4177886,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 51 des Abgeordneten Sielaff auf: Ist von seiten der Bundesregierung geplant, die Verwendung von Asbestfiltern, insbesondere auch für Getränke, in absehbarer Zeit zu untersagen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18189,18189,4177897,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 52 des Abgeordneten Gobrecht auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Werbung der pharmazeutischen Industrie für Medikamente allgemein und im besonderen bei der Werbung für Kopfschmerztabletten, wenn für die Einnahme solcher Tabletten auf angebliche gute Verträglichkeit besonders hingewiesen wird? Bitte, Herr Staatssekretär."
18197,18197,4177905,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 53 des Abgeordneten Gobrecht auf: Hält die Bundesregierung angesichts der vielfachen Hinweise auf schädliche Nebenwirkungen langjähriger Einnahme beispielsweise von Kopfschmerztabletten ein allgemeines Verbot der Werbung für Medikamente, zumindest aber ein Verbot der Behauptung guter Verträglichkeit von Tabletten, für notwendig oder wenigstens erwägenswert? Bitte, Herr Staatssekretär."
18205,18205,4177913,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 54 des Abgeordneten Marschall auf: Welche Entwicklung des Drogenmißbrauchs ist 1981 nach den Erkenntnissen der Bundesregierung festzustellen, und wie wird die weitere Entwicklung vor dem Hintergrund der neuesten Mitteilungen des Suchtstoffkontrollamts der Vereinten Nationen eingeschätzt? Bitte, Herr Staatssekretär."
18213,18213,4177921,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Marschall auf: Hat die Bundesregierung Informationen, die darauf schließen lassen, daß für das am 1. Januar 1982 wirksam gewordene Betäubungsmittelgesetz in den Ländern die Voraussetzungen zur Umsetzung des Grundsatzes Therapie vor Strafe in der Praxis geschaffen wurden, bzw. in welchen Bereichen sind Umsetzungsdefizite zu befürchten? Bitte, Herr Staatssekretär."
18215,18215,4177923,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Becker zur Verfügung. Ich rufe die Frage 74 des Herrn Abgeordneten Pfeffermann auf: Treffen Meldungen in der „Welt"" vom 27. Januar 1982 zu, wonach bei der Neuvergabe des Postwerbeetats von insgesamt rund 85 Millionen DM für 1983 nur ausländische Agenturen zur Präsentation aufgefordert wurden, und welche waren dies? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
18217,18217,4177925,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich noch die Frage 75 des Herrn Abgeordneten Pfeffermann auf: Gibt es keine deutschen mittelständischen Werbeagenturen, die so leistungsfähig sind, daß sie – mit Ausnahme sogenannter Minietats (z. B. für Philatelie) – für einen Auftrag der Deutschen Bundespost in Frage kommen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18236,18236,4177944,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Neuhaus auf: Treffen die Aussagen in dem Bericht „Zweierlei Maß"" in Nr. 6/81 „Die Deutsche Postgilde"" vom 6. Dezember 1981 zu, nach denen Ferienaushelfer bei der Deutschen Bundespost höher entlohnt werden als die in den jeweiligen Diensten ständig Beschäftigten, und wenn ja, wie groß ist dieser Unterschied? Bitte, Herr Staatssekretär."
18238,18238,4177946,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Herr Abgeordnete ist damit einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 77 auf: Gibt es Unterschiede (auf Stundenlohnbasis) in der Entlohnung zwischen Ferienaushelfern bei der Deutschen Bundespost und vergleichbaren Ferienaushelfern anderer öffentlicher Verwaltungen des Bundes, und wenn ja, wie groß sind diese Unterschiede? Bitte, Herr Staatssekretär."
18257,18257,4177965,1982-02-11,9,86,17956,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich gebe noch bekannt, daß Frau Abgeordnete Schmidt (Nürnberg) ihre Fragen 120 und 121 aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen zurückgezogen hat. Desgleichen ziehen die Fragesteller der Fragen 95 und 96 sowie 101 und 102, die Abgeordneten Leuschner und Catenhusen, ihre Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie zurück. Die Frage 92 des Abgeordneten Fischer (Homburg) sowie die Fragen 93 und 94 des Abgeordneten Duve aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern wurden ebenfalls zurückgezogen. Ferner wurden folgende Fragen zurückgezogen: Frage 143 des Abgeordneten Pfeifer, Frage 144 des Abgeordneten Rossmanith, Frage 145 der Abgeordneten Frau Geiger, Frage 146 des Abgeordneten Daweke, Frage 147 des Abgeordneten Nelle, Fragen 156 und 157 des Abgeordneten Rapp (Göppingen) sowie die Fragen 122 und 123 des Abgeordneten Dr. Soell. Wir setzen die Debatte zu Punkt 3 der Tagesordnung, Beratung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Verantwortung des Bundes für Sicherstellung und Endlagerung radioaktiver Abfälle in der Bundesrepublik Deutschland"" fort. Das Wort hat der Abgeordnete Reuter. – Bitte, Herr Abgeordneter."
18278,18278,4177986,1982-02-11,9,86,17956,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen (17. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Lintner, Böhm (Melsungen), Schulze (Berlin) und der Fraktion der CDU/CSU Zentrale Beratungsstelle für den innerdeutschen Reise- und Postverkehr – Drucksachen 9/685, 9/1282 – Berichterstatter: Abgeordnete Wuttke Böhm (Melsungen) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß die Fraktionen damit einverstanden sind? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich frage, ob das Wort zur Berichterstattung gewünscht wird? – Dies ist offenbar nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Böhm (Melsungen)."
18289,18289,4177997,1982-02-11,9,86,17956,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Claus Jäger [Speech] [Speech: ""Eine „qualitative"" Mehrheit!""]",2,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Auschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1282, den Antrag der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Lintner, Böhm (Melsungen), Schulze (Berlin) und der Fraktion der CDU/ CSU auf Drucksache 9/685 abzulehnen. Wer dieser Ablehnung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist gegen die Stimmen der Mitglieder der Fraktion der CDU/ CSU angenommen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Unterrichtung durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz Vierter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes – Drucksache 9/1243 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus mit dieser Regelung einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Abgeordneten Dr. Laufs."
18302,18302,4178010,1982-02-11,9,86,17956,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Vierten Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz – Drucksache 9/1243 – zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen, den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und den Ausschuß für Forschung und Technologie zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Kittelmann, Dr. Abelein, Dr. Waigel, Dr. Wörner, Dr. Hüsch, Dr. von Geldern, Echternach, Amrehn, Höffkes und der Fraktion der CDU/CSU 3. Seerechtskonferenz der Vereinten Nationen – Drucksache 9/581, 9/1342 – Berichterstatter: Abgeordneter Rapp (Göppingen) Ich frage, ob der Berichterstatter das Wort wünscht. – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Kittelmann."
18317,18317,4178025,1982-02-11,9,86,17956,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Auswärtige Ausschuß hat einstimmig empfohlen, die Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Abgeordneten Kittelmann, Dr. Abelein, Dr. Waigel, Dr. Wörner, Dr. Hüsch, Dr. von Geldern, Echternach, Amrehn, Höffkes und der Fraktion der CDU/CSU betr. 3. Seerechtskonferenz der Vereinten Nationen – Drucksache 9/581 – auf Drucksache 9/1342 anzunehmen. Wer dieser Beschlußempfehlung zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist die Beschlußempfehlung auf Drucksache 9/1342 einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 29 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen mit Statistik über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 4. November 1980 bis 31. Dezember 1981 eingegangenen Petitionen –	Drucksache 9/1267 – b) Beratung der Sammelübersicht 30 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1290 – Wird das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den Drucksachen 9/1267 und 9/1290, die in den Sammelübersichten 29 und 30 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur dritten Beratung des Entwurfs des Haushaltsgesetzes 1981 hier: Haushaltsgesetz 1981 –	Drucksachen 9/540, 9/1321 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Hoppe Carstens (Emstek) Wird das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1321, den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/540 für erledigt zu erklären. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe die Punkte 8 und 9 der Tagesordnung auf: 8. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 725/ 79 hinsichtlich der finanziellen Unterstützung von Demonstrationsvorhaben zur Energieeinsparung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 726/ 79 hinsichtlich der finanziellen Unterstützung von Vorhaben zur Nutzung alternativer Energiequellen Bericht der Kommission der Europäischen Gemeinschaften betreffend die Anwendung der Verordnung Nr. 1302/78 des Rates über die Gewährung einer finanziellen Unterstützung für Vorhaben zur Nutzung alternativer Energiequellen Bericht der Kommission der Europäischen Gemeinschaften über die Anwendung der Verordnung Nr. 1303/78 des Rates über die Gewährung einer finanziellen Unterstützung für Demonstrationsvorhaben zur Energieeinsparung – Drucksachen 9/147, 9/1052, 9/1291 – Berichterstatter: Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen) 9. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates betreffend eine gemeinschaftliche Aktion im Bereich der Mikroelektronik Vorschlag für Empfehlungen über das Fernmeldewesen – Drucksachen 9/148, 9/1294 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft auf den Drucksachen 9/1291 und 9/1294 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Die Präsenzpflicht für Freitag, den 12. Februar 1982, ist aufgehoben. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 3. März 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
18318,18318,4178026,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich freue mich, Herr Wehner, daß ich außer Ihnen noch zwei Abgeordnete sehe, die Fragen zu stellen beabsichtigen. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/1386 – ein. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit auf. Der Herr Abgeordnete Herberholz hat darum gebeten, daß seine Frage 1 schriftlich beantwortet wird. Es wird so verfahren. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Leuschner auf: Ist der Bericht des Ausschusses des Projektkomitees „Schneller Brüter"" vom Januar 1980 (oder der Entwurf des Berichts), der für das Bundesforschungsministerium erstellt worden war und im Bonner Energiereport abgedruckt wurde, dem Parlament und insbesondere der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"" zugänglich gemacht worden bzw. warum nicht?"
18320,18320,4178028,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Leuschner auf: Ist dem Bundesforschungsminister bekannt gewesen, als er am 10. Januar 1980 in der Enquete-Kommission des 8. Deutschen Bundestages Ausführungen zu den Kosten und dem Inbetriebnahmetermin des SNR-300 machte, daß für sein Haus seit dem 25. September 1979 dieser Bericht erstellt und in Kürze vorliegen wird?"
18331,18331,4178039,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Sie haben noch eine Zusatzfrage, wenn Sie noch etwas auf dem Herzen haben. (Leuschner [SPD]: Ich verzichte!) – Danke. Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 7 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Wenn es zutrifft, daß das Projekt SNR-300 in ernsten Nöten steckte und nicht vor 1990 fertiggestellt werden kann, wie im Bericht des Ausschusses des Projektkomitees „Schneller Brüter"" laut Abdruck im Bonner Energiereport festgestellt wird, welche neuen Umstände sind dann seit Januar 1980 eingetreten, die es als wahrscheinlich erscheinen lassen, daß die Fertigstellung vor 1990 liegen wird?"
18347,18347,4178055,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 9 und 10 des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Frage 13 des Herrn Abgeordneten Hölscher ist ebenfalls vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe Frage 11 des Herrn Abgeordneten Gärtner auf. – Der Herr Abgeordnete Gärtner ist nicht im Saal. Es wird wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren; das gilt natürlich auch für die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Gärtner. Frage 14 des Herrn Abgeordneten Friedmann soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Es wird so verfahren. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit, Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl, ist Ihr Geschäftsbereich abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe Frage 25 des Herrn Abgeordneten Fischer (Homburg) auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren. Ich rufe Frage 26 des Herrn Abgeordneten Duve auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Bezüglich Frage 26 und Frage 27 des Abgeordneten Duve wird wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren. Ich rufe Frage 28 des Herrn Abgeordneten Bergerowski auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Bezüglich Frage 28 und Frage 29 des Abgeordneten Bergerowski wird wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren. Frage 30 des Herrn Abgeordneten Weirich soll auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Dem wird entsprochen. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 31 des Herrn Abgeordneten Brunner auf: Was gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um der Öffentlichkeit zu verdeutlichen, daß auch die in der Umgebung kerntechnischer Anlagen produzierten landwirtschaftlichen Erzeugnisse gesundheitlich unbedenklich sind? Es freut mich, daß wieder einmal ein Abgeordneter hier ist."
18361,18361,4178069,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Also schriftliche Ergänzung. Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Dr. Soell auf: Hat die Bundesregierung Kenntnis von einer Vereinigung namens „Schutzbund für das deutsche Volk"", die als Versuch dienen soll, die bisher nicht koordiniert arbeitenden „Bürgerinitiativen gegen Ausländereinwanderung"" in einer Dachorganisation zusammenzufassen?"
18363,18363,4178071,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Einverstanden, Herr Abgeordneter? – Dann rufe ich auch die Frage 33 auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß sich dieser „Schutzbund"" der Argumente des sogenannten Heidelberger Manifestes bedient, um seine mit der NS-Rassenideologie teilweise übereinstimmenden Positionen pseudowissenschaftlich zu untermauern, und sieht die Bundesregierung Möglichkeiten für ein Verbot des „Schutzbunds"" wegen Volksverhetzung? Bitte, Herr Staatssekretär."
18365,18365,4178073,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Zusatzfrage? – Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Dr. Jentsch (Wiesbaden) auf: Beurteilt die Bundesregierung eine kürzlich erfolgte umfangreiche Presseveröffentlichung zu der Klar/Schulz-Observation im März 1980 ebenso als Gefährdung einer laufenden Operation wie im Spätsommer 1980 die Frage im Deutschen Bundestag zu diesem Vorgang? Bitte, Herr Staatssekretär."
18376,18376,4178084,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Spranger auf: Hält die Bundesregierung die Unterrichtung des für die Verfolgung der mit Haftbefehl gesuchten Terroristen zuständigen Generalbundesanwalts erst am Tag nach dem Abreißen des Observationskontakts zu Klar und Schulz auch heute noch für rechtlich, fachlich und politisch gerechtfertigt, oder ist sie inzwischen auch angesichts neuer Erkenntnisse über die Aktivitäten der Gesuchten zu einer neuen Beurteilung gekommen?"
18384,18384,4178092,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Dr. Miltner auf: Auf welche Weise ist sichergestellt, daß bei einem künftigen Kontakt zu gesuchten Terroristen der für ihre Verfolgung zuständige Generalbundesanwalt sofort unterrichtet wird, damit er die Möglichkeit erhält, die in seiner Verantwortung liegenden Entscheidungen rechtzeitig zu treffen?"
18391,18391,4178099,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Mertes auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird, wie es in den Richtlinien vorgesehen ist, erledigt. Die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Herberholz und ebenfalls die Frage 39 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz sollen schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär de With zur Verfügung. Die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Schmöle ist zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Dr. Emmerlich auf. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird hinsichtlich dieser Frage und der Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Emmerlich wie in den Richtlinien vorgesehen verfahren. Damit sind Sie schon wieder entlassen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Pfeifer auf. Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend behandelt. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Rossmanith auf: Welche Haltung nimmt der Bundesfinanzminister zu der Kritik ein, „der von ihnen (den Finanzministern) gesetzte Finanzrahmen (85 Milliarden DM) für die Jahre bis 1985 bleibe weit hinter den bildungspolitischen Notwendigkeiten der nächsten Jahre zurück"" (dpa-Dienst für Kulturpolitik, 1. Februar 1982, Seite 5)? Bitte sehr."
18406,18406,4178114,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 der Frau Abgeordneten Geiger auf: Welche Konsequenzen gedenkt der Bundesfinanzminister aus der Feststellung zu ziehen, daß der bisherige Verlauf der Beratungen der Bund-Länder-Kommission erwarten lasse, daß die Stellungnahme der Finanzminister in keiner Weise als akzeptabel betrachtet werden könne (dpa-Dienst für Kulturpolitik. 1. Februar 1982, Seite 6)? Bitte."
18426,18426,4178134,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Daweke auf: Wird sich der Bundesfinanzminister an dem vom Bundesminister für Bildung und Wissenschaft vorgeschlagenen neuen Gespräch zwischen der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und der Finanzministerkonferenz zur Finanzierung des Bildungsgesamtplans beteiligen, und welche Positionen wird der Bundesfinanzminister dabei vertreten?"
18440,18440,4178148,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,4,"[Amusement] [Amusement] Klaus Daweke [Speech] [Speech: ""Das war auch die einzige!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Amusement] [Amusement]",3,"Ich bin mit dem Ablauf der Fragestunde jetzt doch zufriedengestellt, weil die letzte Zusatzfrage sehr konkret beantwortet wurde. – Ich glaube, Herr Abgeordneter, daß wir die anderen Fragen an den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär in die Rubrik stellen müßten – ich würde das tun, wenn ich nicht die Würde des Hauses im ganz strengen Sinne wahren müßte –: „Mäh"" hat der Ziegenbock gemacht, als man ihn melken wollte. Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Nelle auf: Stimmt die Bundesregierung der Feststellung zu, die Bildungsminister von Bund und Ländern hätten die Pflicht, das Bildungs- und Ausbildungssystem der Bundesrepublik Deutschland auf einem Stand zu halten, der es befähige, mit den besonderen Herausforderungen der 80er Jahre fertigzuwerden, und welche Konsequenzen ergeben sich nach Ansicht des Bundesfinanzministers daraus für die Finanzierung des Bildungsgesamtplans (dpa-Dienst für Kulturpolitik, 1. Februar 1982)?"
18452,18452,4178160,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,1,"Werner Zeitler [Speech] [Speech: ""Nein! Frage 51!""]",2,"Keine weiteren Zusatzfragen – wegen völliger Aufklärung. Herr Parlamentarischer Staatssekretär, jetzt nenne ich eine ganze Reihe von Fragen, die auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden sollen, und zwar die Frage 48 der Frau Abgeordneten Hoffmann (Soltau), die Frage 49 derselben Abgeordneten, die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Conradi, die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, und zwar nach Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien, weil diese Fragen noch in der laufenden Woche im Plenum behandelt werden. Das gilt auch für die Frage 53 desselben Abgeordneten und für die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler. Auch die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Coppik soll schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Fragen 56 und 57 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri sind zurückgezogen worden. Die Frage 60 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz soll ebenfalls schriftlich beantwortet werden; die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Wir kommen zu den letzten Fragen aus Ihrem Geschäftsbereich, und zwar zunächst zu der Frage 58 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog. – Haben wir noch 51 zu behandeln? Einen Moment! Ich komme sofort darauf zurück. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Zeitler auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die VEBA OEL AG einen Auftrag im Wert von 1,5 bis 2 Millionen DM an eine Schweizer Firma vergeben hat, obwohl ein günstigeres Angebot von einem deutschen Unternehmen vorlag, und wird die Bundesregierung bei bundeseigenen Unternehmen und bei Unternehmen, an denen der Bund maßgeblich beteiligt ist, aus arbeitsmarktpolitischen Gründen darauf hinwirken, daß Aufträge künftig vorrangig an deutsche Firmen vergeben werden? Darf ich bitten."
18463,18463,4178171,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Wird die Bundesregierung – erforderlichenfalls durch entsprechende Anweisungen an die zuständigen Zollbeamten – gewährleisten, daß die sog. Butterschiffe an der Nord- und Ostsee auch in Zukunft ihren Betrieb im bisherigen Umfang fortführen können?"
18465,18465,4178173,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Dr. Olderog auf: Falls nein, welche Wege und Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, zumindest eine angemessene Übergangsfrist zu gewährleisten, um den betroffenen Arbeitnehmern eine berufliche Neuorientierung und den Reedereien eine ordnungsgemäße Liquidierung ihrer Gewerbebetriebe zu ermöglichen?"
18499,18499,4178207,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich nenne zuerst einmal die Fragen, die schriftlich beantwortet werden sollen. Die Fragen 67 und 68 des Herrn Abgeordneten Dolata sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Milz wird auf Grund der Bestimmung Nr. 2 Abs. 2 unserer Richtlinien schriftlich beantwortet; das gleiche gilt auch für die Frage 142 des Herrn Abgeordneten Link. Diese Fragen sind damit zu streichen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Rapp (Göttingen) auf: Lassen die Massenentlassungen bei den Firmen Nordtuende, Saba und Videocolor nach Auffassung der Bundesregierung eine gegen die Interessen der deutschen Arbeitnehmer gerichtete Unternehmenspolitik des diese Firmen beherrschenden französischen Thomson/Brandt-Konzerns erkennen, und teilt die Bundesregierung die Befürchtung, daß die geplante Beteiligung des Thomson/Brandt-Konzerns an AEG-Telefunken letztlich die Auszehrung auch dieses Unternehmens zur Folge haben könnte?"
18512,18512,4178220,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Rapp (Göppingen) auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zu der z. B. auch im Zusammenhang mit der Unternehmenspolitik des Thomson/ Brandt-Konzerns geäußerten Vermutung, daß multinationale Konzerne im Fall der Reduzierung des Angebots Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland deshalb bevorzugt als Manövriermasse für ihre Anpassungsstrategien ansehen, weil hier die rechtlichen (Gesellschaftsrecht, Steuerrecht, Insolvenzrecht) und die tatsächlichen Widerstände gegen die Vernichtung von Arbeitsplätzen geringer sind als in anderen Staaten, und welche Folgerungen zieht sie daraus?"
18544,18544,4178252,1982-03-03,9,87,17957,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 4. März 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
18545,18545,4178253,1982-03-04,9,88,17958,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller-Emmert zu seinem 60. Geburtstag die herzlichsten Glückwünsche des Hauses übermitteln. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Punkte 3 und 4 der Tagesordnung auf: 3. a) Beratung des Jahresgutachtens 1981/82 des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung –	Drucksache 9/1061 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß b) Beratung des Jahreswirtschaftsberichts 1982 der Bundesregierung –	Drucksache 9/1322 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß 4. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche und sonstige Maßnahmen für Arbeitsplätze, Wachstum und Stabilität (Beschäftigungsförderungsgesetz –	BeschäftFG) –	Drucksache 9/1400 – Überweisungsvorschlag: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Der Entwurf des Beschäftigungsförderungsgesetzes ist gestern verteilt worden. Für die heutige Beratung bedarf es deshalb einer Abweichung von unserer Geschäftsordnung, die mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Bundestages beschlossen werden muß. Erheben sich gegen die Abweichung von der Geschäftsordnung Bedenken? – Das ist nicht der Fall. Damit ist diese Abweichung von der Geschäftsordnung mit der erforderlichen Mehrheit beschlossen. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Tagesordnungspunkte 3 und 4 verbundene Debatte vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus auch mit dieser Vereinbarung einverstanden ist. Wird das Wort zur Einbringung oder zur Begründung gewünscht? – Das ist der Fall. Ich erteile dem Herrn Bundesminister für Wirtschaft das Wort."
18569,18569,4178277,1982-03-04,9,88,17958,Heinrich Windelen,cducsu,1,CDUCSU [Applause] [Applause],1,"Herr Abgeordneter, Sie haben eben das Wort „Heuchler"" gebraucht. Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung."
18613,18613,4178321,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren! Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1386 – Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Die Fragen 63 und 64 des Abgeordneten Funke sollen auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 65 des Abgeordneten Dr. Jens auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die zahlreichen Sonderregelungen (Feldesbehandlungskosten, aufwendige Fördermethoden u. a. m.), durch das Land Niedersachsen eingeführt, bei der Berechnung des Förderzinses für Erdöl- und Erdgasförderung aus heimischen Quellen einen Verstoß gegen das Bundesberggesetz darstellen, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diesem Gesetz Geltung zu verschaffen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18630,18630,4178338,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 66 des Abgeordneten Dr. Jens auf: Ist es richtig, daß dem Land Niedersachsen durch die großzügige Handhabung der Förderabgabe im Rahmen des Bundesberggesetzes rund 250 Millionen DM an Einnahmen entgehen, und wird die Bundesregierung darauf drängen, daß sowohl die Einnahmen aus der Förderabgabe als auch die entgangenen Einnahmen im Land Niedersachsen beim Länderfinanzausgleich mit berücksichtigt werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
18658,18658,4178366,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfragen liegen nicht vor. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatssekretär Spangenberg zur Verfügung. Ich rufe die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss auf: Trifft es zu, daß – wie in der Presse berichtet – am 2. Februar 1982 ein aus der „DDR"" geflüchteter Grenzsoldat in die „DDR"" zurückkehrte, nachdem er vorher mit seinem Vater und einem Angehörigen der Ständigen Vertretung der „DDR"" ein Gespräch geführt hatte? Bitte, Herr Staatssekretär."
18669,18669,4178377,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Dr. Voss auf: Welche Gründe gab der Grenzsoldat für seine Flucht aus der „DDR"" an, und welche Gründe waren nach Ansicht der Bundesregierung für ihn maßgebend, in die „DDR"" zurückzukehren? Bitte, Herr Staatssekretär."
18679,18679,4178387,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Der Fragesteller der Frage 4, der Abgeordnete Engelsberger, hat um schriftliche Beantwortung seiner Frage gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts auf. Der Fragesteller der Frage 15, der Abgeordnete Engelsberger, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Staatsminister Dr. Corterier zur Verfügung. Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Dr. Hennig auf: Hat die Bundesrepublik Deutschland gegenüber Bolivien ihre völkerrechtlichen Pflichten aus der Wiener Konvention erfüllt, was die Behandlung des Konsulats dieses Staats in Hamburg betrifft? Bitte, Herr Staatsminister."
18687,18687,4178395,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Ich rufe Frage 17 – des Herrn Abgeordneten Dr. Hennig – auf: Auf welche Weise will die Bundesregierung, die am 12. Februar 1982 durch den Sprecher des Auswärtigen Amtes mitgeteilt hat, eine Bewertung der Wahlen in El Salvador werde von deren Verlauf abhängen, deren Verlauf beurteilen, wo sie doch dort zur Zeit nicht durch einen Botschafter vertreten ist und Beobachter nicht entsendet? Bitte, Herr Staatsminister."
18700,18700,4178408,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe Frage 18 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Weshalb ist die Bundesregierung auf meine Frage nach den konkreten Ergebnissen der Gespräche zwischen Bundeskanzler Schmidt und dem KPdSU-Generalsekretär Breschnew über die Achtung der Menschenrechte und die Verbesserung der Ausreisemöglichkeiten der Deutschen in der Sowjetunion bei der schriftlichen Antwort des Staatsministers Dr. Corterier vom 11. Februar 1982, in der sie nur die neuesten Aussiedlerzahlen mitteilte und erklärte, die weitere Entwicklung lasse sich gegenwärtig noch nicht beurteilen, nicht eingegangen, und bedeutet diese Antwort, daß es konkrete Ergebnisse dieser Gespräche nicht gegeben hat? Bitte, Herr Staatsminister."
18717,18717,4178425,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Bedeutet die Antwort des Staatsministers Dr. Corterier vom 11. Februar 1982 auf meine Anfrage nach den konkreten Ergebnissen der Schmidt-Breschnew-Gespräche für die Deutschen in der Sowjetunion, daß trotz des Bekenntnisses beider Seiten im Gemeinsamen Kommuniqué zu den abgeschlossenen Verträgen und zur Einhaltung und Verwirklichung der Prinzipien und Bestimmungen der Schlußakte von Helsinki und trotz der Erklärung der Absicht beider Seiten, humanitäre Fragen in wohlwollendem Geist zu lösen, beim Besuch Breschnews in Bonn für die Rußland-Deutschen keine Vereinbarungen über konkrete Verbesserungen erzielt werden konnten? Bitte, Herr Staatsminister."
18731,18731,4178439,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Fragesteller der Frage 20, Herr Abgeordneter Dr. Hupka, hat die Frage zurückgezogen. Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Dr. Nöbel auf: Sind die Verärgerungen von US-Präsident Reagan und von Papst Johannes Paul II. wegen unseriöser Berichterstattungen der Zeitung „Welt am Sonntag"", über die in der Zeitschrift „Der Spiegel"", Nr. 7 vom 15. Februar 1982 (Seite 66 ff.), berichtet wurde, gegenüber der Bundesregierung offiziell zum Ausdruck gebracht worden? Bitte, Herr Staatsminister."
18736,18736,4178444,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Sielaff auf: Wie wird die Bundesregierung reagieren, wenn die amerikanische Regierung um das Einverständnis für die Lagerung von Nervengas in der Bundesrepublik Deutschland nachsucht, und wie würde dies mit der Absicht in Einklang zu bringen sein, „diese Waffen ein für alle Mal aus dem militärischen Arsenal zu verbannen"" (Zitat des Leiters der Genfer Abrüstungskommission, Botschafter Pfeiffer)? Bitte, Herr Staatsminister."
18765,18765,4178473,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 23 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) auf: Sieht die Bundesregierung im Zusammenhang mit der Entscheidung der amerikanischen Regierung, Nervengas zu produzieren und eventuell in Europa zu lagern, eine Notwendigkeit, Gegenmaßnahmen einzuleiten, und, wenn ja, welche? Bitte, Herr Staatsminister."
18767,18767,4178475,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich die Frage 24 der Frau Abgeordneten Schmidt (Nürnberg) gleich mit auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, gegebenenfalls eine Ausrüstung amerikanischer Truppen, die in der Bundesrepublik Deutschland stationiert sind, mit Nervengas bzw. die Lagerung von Nervengas in der Bundesrepublik Deutschland zu verhindern, und werden konkrete Schritte in dieser Richtung unternommen? und erteile der Frau Abgeordneten das Wort zu einer Zusatzfrage."
18790,18790,4178498,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Die Fragen aus diesem Geschäftsbereich sind damit erledigt. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär zur Verfügung. Die Fragen 70 und 71 des Abgeordneten Freiherr von Schorlemer werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 72 der Abgeordneten Frau Blunck auf: Wann werden die deutsch-dänisch-niederländischen Wattenmeergespräche auf Regierungsebene fortgesetzt, und treffen Informationen zu, nach denen die Bundesregierung eine internationale Wattenmeerkonvention nicht mehr für erforderlich hält? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
18804,18804,4178512,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 73 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf. Ist die Bundesregierung bereit, zur Minderung der sehr hohen Arbeitslosigkeit im ländlichen Raum dadurch beizutragen, daß sie zusätzliche Mittel für die Fortführung der Dorfsanierung bereitstellt? Bitte, Herr Staatssekretär."
18829,18829,4178537,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 74 des Abgeordneten Funk auf: Ist die Bundesregierung bereit, auf Grund der drastischen Einschränkung der Haushaltsmittel bei den Gemeinschaftsaufgaben, wodurch geplante Investitionen im ländlichen Raum vollständig zum Erliegen kamen und Arbeitsplätze verlorengegangen bzw. gefährdet sind, zusätzliche Mittel im Rahmen des Gemeinschaftsprogramms zur Belebung der Investitionen im ländlichen Raum bereitzustellen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18862,18862,4178570,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 75 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: In welcher Weise hat die Bundesregierung bei ihrer Zustimmung zur Abwertung des belgischen Franc um 8,5 v. H. und der dänischen Krone um 3 v. H. die Auswirkungen auf die Preisverhandlungen für die EG-Agrarmindestpreise berücksichtigt? Bitte, Herr Staatssekretär."
18866,18866,4178574,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 76 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Was hat die Bundesregierung unternommen, um sicherzustellen, daß die gemeinsamen Preisverhandlungen für die EG-Agrarmindestpreise nicht ständig durch Währungsmanipulationen unterlaufen werden, und wird die Bundesregierung auch die Interessen der deutschen Landwirtschaft bei den Preisverhandlungen berücksichtigen? Bitte, Herr Staatssekretär."
18883,18883,4178591,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe noch den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Buschfort zur Verfügung. Ich rufe Frage 77 des Abgeordneten Keller auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß nach Feststellung vieler Sozialämter in jüngster Zeit arbeitslos gewordene Ernährer von Familien mit Ansprüchen auf Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Unterhaltsgeld auch nach Ausschöpfung erhöhter Wohngeldansprüche auf teilweise erhebliche Ergänzungsleistungen aus der Sozialhilfe angewiesen sind, und zwar oft auch Arbeitslose, die vor der Arbeitslosigkeit überdurchschnittlich hohe Löhne und Gehälter bezogen hatten? Bitte, Herr Staatssekretär."
18885,18885,4178593,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ist der Fragesteller damit einverstanden? – Danke sehr. Dann rufe ich auch die Frage 78 auf: Sieht die Bundesregierung Möglichkeiten, durch Umschichtungen bei den Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz die Leistungen für arbeitslos gewordene Ernährer von Familien mit Kindern aufzustocken? Bitte, Herr Staatssekretär."
18890,18890,4178598,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Danke sehr, Herr Staatssekretär. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die Fragen 135 und 144 des Abgeordneten Dr. Jahn (Münster), 136 des Abgeordneten Dr.-Ing. Kansy, 137 der Abgeordneten Frau Pack, 138 des Abgeordneten Linsmeier, 139 des Abgeordneten Dr. Möller, 140 des Abgeordneten Zierer sowie 141 und 143 des Abgeordneten Magin sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz über eine Volks-, Berufs-, Wohnungs- und Arbeitsstättenzählung (Volkszählungsgesetz 1983) – Drucksache 9/1350 – Berichterstatter ist Herr Minister Schmidhuber. Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist der Fall. Ich erteile dem Herrn Staatsminister für Bundesangelegenheiten des Freistaates Bayern das Wort. Bitte, Herr Staatsminister."
18892,18892,4178600,1982-03-04,9,88,17958,Richard Wurbs,fdp,18,"FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Nachdem ihr zwölf Jahre regiert habt!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Herr Dohnanyi, welche?""] [Speech] [Speech: ""Das war Polemik!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Und was ist mit dem Baby-Jahr 1981?""] FDP SPD [Applause] [Applause] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Behauptungen aufstellen und keine Ahnung haben!""] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Die hat Ihnen weh getan!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Lesen Sie doch bitte weiter!""] Elmar Kolb [Speech] [Speech: ""Deswegen müssen wir doch nicht genauso schlecht sein!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Elmar Kolb [Speech] [Speech: ""Sie wollen doch das eigene Haus nicht in Ordnung bringen!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Elmar Kolb [Speech] [Speech: ""Und was ist dann die Ursache für Schwarzarbeit?""]",14,"Wird das Wort zur Abgabe von Erklärungen verlangt? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die vorliegenden Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf der Drucksache 9/1350 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses ist angenommen. Meine Damen und Herren, wir fahren fort in der Aussprache über die Punkte 3 und 4 der Tagesordnung: Jahresgutachten 1981/82 des Sachverständigenrates, Jahreswirtschaftsbericht 1982 sowie Beschäftigungsförderungsgesetz. Das Wort hat der Erste Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg. Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich in erster Linie zu Wort gemeldet, um deutlich zu machen, daß der Senat der Freien und Hansestadt Hamburg und die Bürgerschaft das Konzept und die Vorlage der Bundesregierung zur Gemeinschaftsinitiative unterstützen. Wir sind der Auffassung, daß die Lage auf dem Arbeitsmarkt entsprechende zusätzliche Maßnahmen erfordert. Wir schließen uns im wesentlichen den Begründungen an, die die Koalition heute morgen vorgetragen hat. Es ist selbstverständlich, daß Sie dagegen sein müssen, meine Damen und Herren von der Opposition. Aber ich habe Ihren Reden heute morgen auch entnommen, daß Sie nicht erwischt werden wollen, wenn Sie dagegen sind. Sie befürchten nämlich, man könnte am Ende feststellen, daß Ihnen ein erheblicher Teil an Mitverantwortung für die weitere Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zukommt, wenn Sie eine Gemeinschaftsinitiative blockieren. Insofern muß ich die Kunstfertigkeit von Herrn Geißler am heutigen Vormittag wirklich „bewundern"", mit der er versucht hat, Kulissen zu verschieben. Ich sage auch offen: Wenn man sieht und hört, mit welchem frenetischen Beifall die CDU/CSU-Fraktion, die sich in diesem Hause doch jahrelang gegen den Ausbau sozialer Leistungen gestellt, dagegen gestimmt und dagegen polemisiert hat – ich fange ganz früh an, bei dem Baby-Jahr; wir haben ein gutes Gedächtnis, Herr Franke, so ist es ja nicht –, eine Rede begleitet, die in ihrer Konsequenz den Ausbau der sozialen Leistungen bedeuten würde, kann einen nicht wundern, wenn die jungen Leute Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) im Lande an der Aufrichtigkeit der Politiker zu zweifeln beginnen. Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg): Ich möchte jetzt gerne fortfahren. Ich muß offen sagen: In den zwölf Jahren, in denen ich diesem Hause angehört habe, habe ich eine so unaufrichtige Rede, wie die von Herrn Geißler heute, nicht gehört. Ich muß sagen, meine Damen und Herren von der Opposition: Da sehnt man sich nach Franz Josef Strauß; da hat es wenigstens gestimmt, da wußte man wenigstens, woran man war. Wenn uns der Kollege Geißler sagt, wir brauchten geistige Führung, so ist das sicherlich richtig. Auch das jetzt vorliegende Konzept zur Wiedergewinnung einer ausreichenden Beschäftigung muß noch weiterentwickelt werden. Was den Einsatz unserer Mittel für mehr Beschäftigung angeht, so ist dies noch keine vollständig gelöste Aufgabe. Übrigens in keinem Industrieland; denn sie alle befinden sich in einem Strukturwandel, alle befinden sich in einer vergleichbaren – wenn auch meist sehr viel tiefer gehenden – Krise. Geistige Führung – j a. Aber ich habe dann Schwierigkeiten, Herrn Geißler zu folgen, wenn er heute vormittag vorgeschlagen hat, man möge doch der Entschließung zustimmen, die die Unionsfraktion vorgelegt hat. Da heißt es auf der Seite 2: Die Arbeitslosigkeit ist das Ergebnis der Tatsache, daß die Grundsätze der Sozialen Marktwirtschaft jahrelang verletzt wurden. – Sie klatschen jetzt; das ist ja klar. – Aber nun möchte ich Sie einmal fragen: Erstens. Ist Ihnen nicht genauso wie jedem anderen, der einen Blick über unsere Grenzen wirft, klar, daß die Arbeitslosigkeit in allen Ländern der Welt in den letzten 20 Jahren erheblich zugenommen hat? Zweitens. Wenn man zwei marktwirtschaftlich regierte Länder hinsichtlich dieses Zeitraums betrachtet – ich nenne nur Frankreich und die USA –, ist es dann nicht richtig, daß die Arbeitslosigkeit in Frankreich im Jahre 1960 0,7 % und 20 Jahre später – wohlgemerkt: vor Mitterrand – über 11 % betragen hat, daß in den USA 1960 eine Arbeitslosigkeit von 5,5 % bestand und heute eine Annäherung an 9 % zu verzeichnen ist? Ich will auch noch Österreich und Schweden erwähnen, die vielleicht andere marktwirtschaftliche Prinzipien in den Vordergrund gestellt haben. Österreich hatte 1960 eine Arbeitslosigkeit von 3,7 %, 1981 eine Arbeitslosigkeit von 2,4 %. Schweden hatte 1960 eine Arbeitslosenquote von 1,5 % und 1981 eine solche von 3 %. Was in Ihrem Antrag festgestellt wurde, ist doch einfach nicht wahr. Man kann mit derartigen Vereinfachungen doch keine „geistige Führung"" in Anspruch nehmen. Das ist doch, meine Damen und Herren von der Opposition, eine Irreführung von Bürgern und damit eine Verhinderung der vernünftigen Beteiligung von Bürgern an der Lösung schwieriger Aufgaben. Der Kollege Waigel hat heute morgen, wie dies auch immer wieder geschieht, auf die verlorene Wettbewerbsfähigkeit hingewiesen. Ich meine, daß über die Wettbewerbsfähigkeit immer noch auf dem Markt entschieden wird. Die Bundesrepublik Deutschland hatte 1960 einen Anteil am Welthandel von 9 %. Inzwischen sind viele zusätzliche Wettbewerber auf den Weltmarkt gekommen, u. a. auch Japan. 1969 betrug der Anteil am Welthandel 10,5 %. Ich lese heute in der „Süddeutschen Zeitung"", daß nach den jetzigen Berechnungen 1982 dieser Anteil bei etwa 11,5 % liegen wird. Das bedeutet eine Zunahme des Anteils am Weltmarkt durch eine angeblich nicht mehr wettbewerbsfähige Wirtschaft! Was sind das für Thesen, für Behauptungen, mit denen man den wirklichen Problemen ausweicht! Meine Damen und Herren, ich kann das Gerede von der verlorenen Leistungsbereitschaft auch nicht mehr hören. Herr Kollege Kiep hat das heute morgen auch wieder gesagt. Wenn ich ihn richtig zitiere, hat er etwa gesagt: „Leistungsbereitschaft und die notwendige Belohnung von Leistung müssen in diesem Land wieder stattfinden."" Meine Damen und Herren, das muß man einmal in den Betrieben sagen, in denen hart gearbeitet wird! Herr Kiep hat gesagt, an den Arbeitsplätzen, an denen hart gearbeitet wird, müsse wieder mehr Leistungsbereitschaft vorhanden sein. Da warnt Herr Geißler vor dem „Dschungel des Stärkeren"", während Herr Kiep sagt: mehr Leistungsbereitschaft. Beides wird von der Opposition beklatscht. Wie können da die Zuschauer oder Zuhörer noch an die Aufrichtigkeit unserer Politik glauben?"
18943,18943,4178651,1982-03-05,9,89,17959,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 bis 18 auf: 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit (20. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vierter Entwicklungspolitischer Bericht der Bundesregierung – Drucksachen 8/3582, 9/1344 – Berichterstatter: Abgeordnete Bindig Dr. Hüsch 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit (20. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg), Pieroth, Dr. Pinger, Frau Fischer, Herkenrath, Höffkes, Dr. Hornhues, Dr. Hüsch, Dr. Kunz (Weiden), Lamers, Dr. Möller, Dr. Müller, Dr. Pohlmeier, Repnik, Schmöle, Schröder (Lüneburg), Dr. Jenninger und der Fraktion der CDU/CSU Hilfsmaßnahmen für die am wenigsten entwickelten Länder (least developed countries) – Drucksachen 9/284, 9/1343 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Fischer Dr. Osswald 18. Beratung des Antrags der Abgeordneten Lamers, Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Wörner, Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Pinger, Frau Fischer, Dr. Hennig, Dr. Hornhues, Dr. Hüsch, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Müller, Dr. Pohlmeier, Repnik, Höffkes, Graf von Waldburg-Zeil, Schmöle, Herkenrath, Bahner, Dr. van Aerssen, Petersen und der Fraktion der CDU/ CSU Entwicklungsprogramm Karibik und Zentralamerika – Drucksache 9/1298 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind eine verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 16 bis 18 und eine Redezeit von insgesamt vier Stunden vereinbart worden. Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Kein Widerspruch. Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Der Herr Abgeordnete Höffkes hat sich zu Wort gemeldet."
18962,18962,4178670,1982-03-05,9,89,17959,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Bundesminister, würden Sie vor den fünf Punkten noch eine Zwischenfrage des Kollegen Graf Huyn gestatten?"
19003,19003,4178711,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Fragestunde eine amtliche Mitteilung: Frau Abgeordnete Traupe hat ihr Amt als Schriftführer niedergelegt. Frau Traupe war viele Jahre Schriftführerin des Deutschen Bundestages im Präsidium. Ich danke ihr für ihre Mitarbeit. – Die Fraktion der SPD hat als Nachfolgerin Frau Abgeordnete Schmedt (Lengerich) vorgeschlagen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1425 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Frage steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Frage 3 des Herrn Abgeordneten Weirich auf: Treffen Informationen zu, daß der Start des deutsch-französischen Rundfunksatelliten jetzt erst für den April 1985 vorgesehen ist?"
19011,19011,4178719,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil ist zurückgezogen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Frau Parlamentarische Staatssekretärin Fuchs zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Wie hoch ist die derzeitige Beschäftigungsquote der Schwerbehinderten beim Bund (prozentual und in absoluten Zahlen)?
19013,19013,4178721,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Ist der Fragesteller damit einverstanden? – Dann rufe ich auch die Frage 6 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Sind der Bundesregierung die entsprechenden prozentualen Zahlen bei den einzelnen Bundesländerverwaltungen bekannt? Bitte.
19036,19036,4178744,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Daweke auf. Welche statistischen Zahlen liegen der Bundesregierung bezüglich der Zahl der Schwerbehinderten, aufgeschlüsselt nach MdE-Gruppen, für das Jahr 1981 vor?"
19049,19049,4178757,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 8 und 9 des Abgeordneten Freiherr von Schorlemer werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Hölscher auf: Wie hoch ist der Anteil der derzeit im Bundesgebiet arbeitenden Werkvertragsarbeitnehmer, insbesondere aus Staatshandelsländern, und entspricht dieser Anteil den mit den Staatshandelsländern vereinbarten Höchstzahlen?"
19051,19051,4178759,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe auch die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Hölscher auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den Abschluß von Werkverträgen zwischen deutschen Unternehmen und Unternehmen aus Staatshandelsländern im Zusammenhang mit dem Anwerbestopp für ausländische Arbeitnehmer und den steigenden Arbeitslosenzahlen im Baugewerbe, und treffen Informationen der Industriegewerkschaft Bau-Steine-Erden zu, wonach in vielen Fällen deutsche Auftragnehmer Bauaufträge nicht mit den bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmern ausführen, sondern an Subunternehmer aus Staatshandelsländern weitergeben mit der Folge, daß die firmenangehörigen Arbeitnehmer arbeitslos werden?"
19062,19062,4178770,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Fiebig auf: Haben nach Ansicht der Bundesregierung die vom Weltärztebund in Lissabon deklarierten Patientenrechte auch für die Bundesrepublik Deutschland uneingeschränkt Geltung, oder wird eine Einschränkung dieser Rechte für zweckmäßig bzw. notwendig gehalten?"
19064,19064,4178772,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Ist der Fragesteller einverstanden? – Dann rufe ich auch die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Fiebig auf: Welche Rechtsvorschriften der Rentenversicherungsordnung widersprechen nach Ansicht der Bundesregierung der uneingeschränkten Verwirklichung der vom Weltärztebund in Lissabon deklarierten Grundrechte der Patienten? Bitte.
19072,19072,4178780,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 14 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Wie hoch schätzt die Bundesregierung das Aufkommen aus dem durch das Beschäftigungsförderungsgesetz neu zu schaffenden § 67 c des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte, und wie hoch wird der Verwaltungsaufwand sein, um dieses Aufkommen zu erzielen?"
19086,19086,4178794,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 15 soll auf Wunsch der Fragestellerin, der Frau Abgeodneten Dr. Lepsius, schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Rossmanith auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß bei den Arbeitsämtern der Bundesanstalt für Arbeit Fachkräfte der Berufsberatung (Berufsberater und Ausbildungsstellenvermittler) von ihrer eigentlichen Aufgabe abgezogen und zur Berechnung von Arbeitslosengeld herangezogen werden, und falls ja, an welche Maßnahmen wird gedacht, dies abzustellen?"
19103,19103,4178811,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 17 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf. Sie wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner zur Verfügung. Die Frage 18 des Herrn Abgeordneten Biehle sowie die Fragen 20 und 21 des Herrn Abgeordneten Herberholz sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Was hat die Bundesregierung veranlaßt, Einheiten der Bundeswehr an Manövern in der Karibik teilnehmen zu lassen?"
19115,19115,4178823,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Das wäre eine Benotung. Die Aussagekräftigkeit, die ich festgestellt habe, bezog sich auf den Inhalt Ihrer Antworten. Darauf kommt es an. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Zander zur Verfügung. Vorweg: die Fragen 23 und 24 des Herrn Abgeordneten Lennartz sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Hinsken auf: Wie hoch waren die finanziellen Leistungen des Staats für die Sozialhilfeempfänger der Altersgruppe 18- bis 25jähriger in den Jahren 1979, 1980 und 1981, und welche Möglichkeit sieht die Bundesregierung, das Sozialhilferecht dahin gehend zu verschärfen, um Auswüchse zu verhindern? Bitte, Herr Staatssekretär."
19123,19123,4178831,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,6,"[Amusement] [Amusement] Ernst Hinsken [Speech] [Speech: ""Die Wahrheit wird sich noch heraustellen!""] Werner Zeitler [Speech] [Speech: ""Schriftliche Beantwortung war vorgesehen!""] Werner Zeitler [Outcry] [Outcry] Werner Zeitler [Speech] [Speech: ""Das ist offensichtlich so!""] [Amusement] [Amusement]",6,"Herr Abgeordneter Hinsken, Sie haben keine Zusatzfrage mehr; Sie haben zwei gehabt. Aber eines darf ich doch feststellen: Es gibt ganz wenige Dinge, die als Probleme hier im Parlament behandelt werden und nicht so beweisbar sind wie eine Prozentrechnung. Ich rufe die Frage 25 der Frau Abgeordneten Dr. Lepsius auf. – Die Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird so, wie in den Richtlinien vorgesehen, verfahren. –	Das war eine andere Frage, Herr Parlamentarischer Geschäftsführer. –	Auch diese Frage sollte schriftlich beantwortet werden? – Es ist versäumt worden, sie hier mit zu erfassen. –	Offensichtlich. – Es steht dem Herrn Parlamentarischen Staatssekretär frei, die Frage so zu behandeln, als sei für sie die schriftliche Beantwortung beantragt worden. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Dr. Hackel auf – der Herr Abgeordnete strömt in den Saal –: Beabsichtigt die Bundesregierung, bei der Novellierung des Jugendschutzgesetzes auch eine amtliche Begrenzung des Lärmpegels in Diskotheken einzuführen, und welche Erkenntnisse liegen der Bundesregierung gegebenenfalls vor, die eine solche Begrenzung notwendig und für Besucher, Angestellte sowie Inhaber von Diskotheken als wünschenswert erscheinen lassen? Bitte sehr."
19125,19125,4178833,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann darf ich die Frage 115 des Herrn Abgeordneten Börnsen aufrufen: Ist es richtig, daß Landwirte auch Tieren, die zur Gewinnung von Lebensmitteln dienen, Antibiotika selbst verabreichen dürfen, und wie ist gegebenenfalls gewährleistet, daß die vorgeschriebenen Wartezeiten bis zur Schlachtung bzw. zur Abgabe von Milch und Eiern als Lebensmittel eingehalten werden?"
19130,19130,4178838,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Biehle und die Fragen 28 und 29 des Herrn Abgeordneten Dolata werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Wiefel auf: Wie konnte es nach Auffassung der Bundesregierung zu der Beinahe-Katastrophe, der Kollision zwischen einem Jumbo-Jet der Deutschen Lufthansa und einem „Follow-me-Fahrzeug"" kommen, obwohl der Flughafen Frankfurt am Main bekanntermaßen mit optimalen flugsicherungs- und flugsicherheitstechnischen Geräten ausgestattet ist?"
19132,19132,4178840,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Wiefel auf: Zeigt die Überlegung der Bundesanstalt für Flugsicherung, den Funkverkehr neu zu regeln. an, daß auf diesem Sektor etwas noch nicht klar geregelt war? Bitte, Herr Parlamentarischer Staatssekretär."
19134,19134,4178842,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Gerster (Mainz) auf: Ist die Bundesregierung bereit, in ihrem gerade verkündeten Radwegeprogramm, das bis zum Jahr 1990 ein neues Radwegenetz von 3 000 km Länge bringen soll, einem neuen Radweg am Rhein entlang von Mainz über Ingelheim nach Bingen eine besondere Priorität einzuräumen, und bis wann könnte dieser Radwegebau gegebenenfalls realisiert werden? Mahne, Parl. Staatsekretär: Herr Präsident, wenn Herr Kollege Gerster es gestattet, möchte ich gern die Fragen 32 und 33 zusammen beantworten. Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß dieser Radweg auch deshalb eine vorrangige Förderung durch den Bund verdient, weil der frühere Radweg entlang der alten B 9 durch den Bau der Autobahn A 60 und damit durch eine Baumaßnahme des Bundes ersatzlos beseitigt wurde?"
19151,19151,4178859,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Bühler (Bruchsal) auf: Wie will die Bundesregierung das 700-Millionen-DM-Sonderprogramm für Radwege finanzieren?
19165,19165,4178873,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordenten Bühler (Bruchsal) auf: In welchem Umfang sind die Radwege des Sonderprogramms bereits in den Maßnahmen der neuen Baustufe I a der Fernstraßenbauplanung enthalten und kostenmäßig berücksichtigt?
19176,19176,4178884,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Trifft es zu, daß – wie aus dem Jahresbericht des Verbandes der Automobilindustrie (79/80, S. 42) hervorgeht – in der Rangskala der störenden Lärmquellen das Motorrad/Moped weit vorne liegt, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um diese erkannte Lärmquelle durch bauliche Vorkehrungen erheblich zu reduzieren?"
19178,19178,4178886,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Wie ist gegenwärtig der Stand der Forschung und Produktionstechnik in der Bundesrepublik Deutschland, lärmarme Motorräder/Mopeds/ Mofas zu bauen, im Vergleich zu anderen Staaten, z. B. Japan? Bitte schön."
19183,19183,4178891,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Grunenberg auf: Welchen Stand hat die Entwicklung des kentersicheren, geschlossenen Rettungsboots der Zukunft, und beabsichtigt die Bundesregierung, für den Einsatz eines solchen Rettungsboots nationale Regelungen zu erlassen? Mahne, Parl. Staatsekretär: Herr Kollege Grunenberg, im Auftrag des Bundesministers für Verkehr hat die See-Berufsgenossenschaft „Bedingungen für die Baumusterprüfung und -zulassung von Rettungsbooten mit fester Überdachung erlassen. Es sind kentersichere Rettungsboote entwickelt worden, die diesen Bedingungen entsprechen. Am 22. Januar 1982 wurde die Schiffssicherheitsverordnung dahin gehend geändert, daß alle Öl-, Chemikalien- und Flüssigkeitstanker mit einem Bruttoraumgehalt von 500 Registertonnen und mehr sowie alle sonstigen Frachtschiffe mit einem Bruttoraumgehalt von 1 000 Registertonnen und mehr, deren Kiel nach dem 1. Juli 1982 gelegt wird, auf jeder Schiffsseite Rettungsboote mit fester Überdachung für alle an Bord befindlichen Personen mitführen müssen."
19186,19186,4178894,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Grunenberg auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß auf der ehemaligen Kuhr-Werft in Bremerhaven bereits vor 24 Jahren ein kentersicheres geschlossenes Rettungsboot entwickelt und gebaut worden ist mit einem Absatzmarkt vor allem in der Sowjetunion, das dem heute gewünschten Standard entspricht, und würde die Bundesregierung gegebenenfalls diesen Bootstyp in ihre Überlegungen mit einbeziehen? Dann kommen die Zusatzfragen."
19198,19198,4178906,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,2,"Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""Ihr habt gar keine Luft mehr zum Aufblasen!""] CDUCSU [Amusement] [Amusement]",1,"Herr Abgeordneter Niegel, beim Ansatz schon mußte der Präsident erkennen, daß diese Frage nicht zuzulassen ist. Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Straßmeir auf: Was veranlaßt den Bundesverkehrsminister, in seiner Verkehrssicherheitspolitik von der sogenannten Positivwerbung, die von allen Institutionen im Bereich der Verkehrssicherheit gemeinsam getragen wird, abzurücken und derzeit für ca. 1 Million DM eine auf Schockwirkung angelegte Verkehrssicherheitskampagne vorzubereiten? Bitte. Mahne, Parl. .Staatssekretär: Herr Präsident, da Sie die Frage des Abgeordneten Niegel richtigerweise nicht zugelassen haben, kann ich auch nicht antworten. Ich hätte sonst die Möglichkeit aufgezeigt, wie die Rettungsboote noch anderweitig genutzt werden könnten, Herr Kollege."
19209,19209,4178917,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Straßmeir auf: Warum wartet der Bundesverkehrsminister nicht die Untersuchungsergebnisse und Vorschläge der von ihm eingesetzten „Kommission für Verkehrssicherheit"" ab, bevor er die bisher von den Institutionen der Verkehrssicherheitsarbeit gemeinsam durchgeführte Verkehrssicherheitspolitik in Frage stellt?"
19217,19217,4178925,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Hinsken auf: Wann ist damit zu rechnen, daß die Bundesbahnstrecke Nürnberg-Passau ABS 13 ausgebaut wird; welche Geschwindigkeit wird jetzt und nach Ausbau dort erreicht?"
19225,19225,4178933,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Becker zur Verfügung. Die Fragen 44 und 45 des Herrn Abgeordneten Stiegler sind vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Linsmeier auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Deutsche Bundespost gemäß ihren Einlassungen im Hearing in der Enquete-Kommission Neue Informations- und Kommunikationstechniken nunmehr und entgegen den ursprünglichen Plänen der Bundesregierung während der präoperationellen Phase des TV-Satelliten keine Fernsehprogramme der ARD oder des ZDF an das breite Publikum abstrahlen will und nur den Kreisen, die an den technischen Messungen ein unmittelbares Interesse haben, die Genehmigung von Empfangseinrichtungen erteilen will?"
19234,19234,4178942,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Linsmeier, Sie haben keine Zusatzfrage mehr. Ich habe Verständnis dafür, daß da noch einige Zusatzfragen fällig wären. Der Herr Parlamentarische Staatssekretär hat aber zugesichert, daß er Ihnen schriftlich eine erweiterte Antwort gibt. Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dr. Dollinger auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird – das gilt auch für die von ihm gestellte Frage 48 – entsprechend unseren Richtlinien behandelt 1). Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Sperling zur Verfügung. Herr Parlamentarischer Staatssekretär, die Frage 58 der Frau Abgeordneten Roitzsch soll auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 49 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Äußerungen von Bundesbauminister Dr. Haack in einem Interview gegenüber der Neuen Osnabrücker Zeitung, „falls in etwa zwei Jahren 1) Berichtigung dieser Feststellung siehe Seite 5437 C. festgestellt werden sollte, daß durch die Änderungen im Mietrecht nicht zusätzlich freifinanzierte Wohnungen geschaffen worden seien, müsse der Themenkomplex neu behandelt werden""?"
19247,19247,4178955,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Dr.-Ing. Kansy auf: Kann die Bundesregierung darlegen, welche Motive Bundesbauminister Dr. Haack bewogen haben, in einem Interview gegenüber der neuen Osnabrücker Zeitung zu äußern, „falls in etwa zwei Jahren festgestellt werden sollte, daß durch die Änderungen im Mietrecht nicht zusätzlich freifinanzierte Wohnungen geschaffen worden seien, müsse der Themenkomplex neu behandelt werden""?"
19253,19253,4178961,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 51 der Frau Abgeordneten Pack auf. – Die Fragestellerin ist nicht im Saal. Es wird dann entsprechend den Richtlinien verfahren. Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Linsmeier auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Äußerung von Bundesbauminister Dr. Haack geeignet ist, neue Unsicherheit bei den Investoren im Mietwohnungsbau zu schaffen? Bitte."
19261,19261,4178969,1982-03-10,9,90,17960,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind zeitlich am Ende der Fragestunde; deshalb kann ich keine Zusatzfragen mehr zulassen. Ich will einen Fehler, der in der Verwaltung gelegen hat, korrigieren. Der Herr Abgeordnete Dr. Dollinger hat rechtzeitig um schriftliche Beantwortung seiner beiden Fragen 47 und 48 gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich berufe die nächste Plenarsitzung auf Donnerstag, den 11. März 1982, 9 Uhr, ein. Die Sitzung ist geschlossen."
19262,19262,4178970,1982-03-11,9,91,17961,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich den Herrn Abgeordneten Möhring zu seinem 60. Geburtstag herzlich beglückwünschen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung zum Afghanistantag Das Wort hat der Herr Bundesminister des Auswärtigen.
19270,19270,4178978,1982-03-11,9,91,17961,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Erklärung der Bundesregierung zum Afghanistantag liegen Entschließungsanträge der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1445 und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1450 vor. Wird das Wort zur Begründung der Entschließungsanträge gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Es ist beantragt, die Entschließungsanträge dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Diese beiden Entschließungsanträge sind einstimmig dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen. Meine Damen und Herren, wir fahren in der Tagesordnung fort. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Protokoll vom 10. Dezember 1981 zum Nordatlantikvertrag über den Beitritt Spaniens –	Drucksache 9/1362 – Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) –	Drucksache 9/1439 – Berichterstatter: Abgeordneter Graf Stauffenberg (Erste Beratung 88. Sitzung) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort zur Aussprache wird gewünscht. Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Hennig."
19282,19282,4178990,1982-03-11,9,91,17961,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 und 2, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das Gesetz ist einstimmig so beschlossen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 20. Mai 1980 über die Erhaltung der lebenden Meeresschätze der Antarktis –	Drucksache 9/1363 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) –	Drucksache 9/1426 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schmidt (Gellersen) Wird das Wort von dem Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Das Wort zur Aussprache wird nicht gewünscht. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 5, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieses Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen (IRG) –	Drucksache 9/1338 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. – Das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Bundesminister der Justiz."
19290,19290,4178998,1982-03-11,9,91,17961,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1338 an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Auffassung. Es ist somit so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Versammlungsgesetzes und des Strafgesetzbuches – Drucksache 9/1258 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Redezeit von einer Stunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Miltner."
19324,19324,4179032,1982-03-11,9,91,17961,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/1258 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit diesen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe die Punkte 7 bis 11 der Tagesordnung auf: 7. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 3. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Nachlaß-, Erbschaft- und Schenkungsteuern –	Drucksache 9/1357 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß 8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 27. Februar 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Seyschellen über den Fluglinienverkehr zwischen ihren Hoheitsgebieten und darüber hinaus –	Drucksache 9/1370 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr 9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 28. Januar 1977 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über den Luftverkehr –	Drucksache 9/1371 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 3. Oktober 1978 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Elfenbeinküste über den Luftverkehr –	Drucksache 9/1372 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen vom 2. Dezember 1946 zur Regelung des Walfangs –	Drucksache 9/1411 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe, daß das nicht der Fall ist. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/1357 an den Finanzausschuß, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/1370 an den Ausschuß für Verkehr, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/1371 an den Ausschuß für Verkehr, den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/1372 an den Ausschuß für Verkehr und den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/1411 an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), Lowack, Graf Huyn, Berger (Lahnstein), Dr. Hennig, Sauer (Salzgitter), Dr. Marx, Lamers, Dr. Kunz (Weiden), Dr.-Ing. Oldenstädt, Frau Geier, Dr. Hüsch, Dr. Köhler (Wolfsburg), Gerster (Mainz), Würzbach, Dallmeyer, Dr. Todenhöfer, Dr. Hupka, Repnik, Rühe, Böhm (Melsungen), Straßmeir, Lintner, Dr. Abelein, Dr. Arnold, Dr. Mertes (Gerolstein) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Abbau der friedensfeindlichen Sperranlagen an der innerdeutschen Grenze – Drucksache 9/927 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Im Ältestenrat ist eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, daß das der Fall ist. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann erteile ich als erstem Redner in der Aussprache dem Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) das Wort."
19347,19347,4179055,1982-03-11,9,91,17961,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen zur Aussprache vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Lorenz, Baron von Wrangel, Jäger (Wangen), weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/927 an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat wird eine Mittagspause eingelegt. Der Deutsche Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen. Ich unterbreche die Sitzung."
19348,19348,4179056,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1425 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Herr Dr. Sperling zur Verfügung. Der Fragesteller der Frage 53, der Abgeordnete Dr. Möller, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 54 des Abgeordneten Zierer auf: Warum ist es nach Mitteilung von Regierungssprecher Bekker für den Bundesbauminister „selbstverständlich"", daß die Kabinettbeschlüsse zum Mietrecht „nach einigen Jahren kritisch daraufhin zu überprüfen seien, ob sich die darin gesetzten Erwartungen erfüllten""? Bitte, Herr Staatssekretär."
19353,19353,4179061,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 55 des Abgeordneten Magin auf: Führen die Kabinettbeschlüsse der Bundesregierung zum Mietrecht zu einem unsozialen Anstieg der Mieten? Bitte, Herr Staatssekretär."
19361,19361,4179069,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 56 des Abgeordneten Magin auf: Wie lassen sich die Äußerungen von Bundesbauminister Dr. Haack in der Neuen Osnabrücker Zeitung, „falls in etwa zwei Jahren festgestellt werden sollte, daß durch die Änderungen im Mietrecht nicht zusätzlich freifinanzierte Wohnungen geschaffen worden seien, müsse der Themenkomplex neu behandelt werden"" und die Ausführungen von Bundesminister Genscher in einem Interview gegenüber der Bild-Zeitung, „wer das Beschäftigungsprogramm zerredet, der zerredet Arbeitsplätze und zerredet auch diese Koalition"", vereinbaren? Bitte, Herr Staatssekretär."
19369,19369,4179077,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Fragen 57 des Herrn Abgeordneten Dr. Jahn (Münster) und 59 des Herrn Abgeordneten Dr. Möller sollen auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Danke sehr, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Frage 60 des Abgeordneten Graf von Stauffenberg soll auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Staatsminister Dr. Hamm-Brücher zur Verfügung. Ich rufe Frage 61 der Frau Abgeordneten Blunck auf: Welche Gründe haben die Bundesregierung veranlaßt, in die Bundesrepublik Deutschland einreisenden Mitgliedern des polnischen Parlaments sowohl zeitliche wie räumliche Aufenthaltsbeschränkungen aufzuerlegen? Bitte, Frau Staatsminister."
19380,19380,4179088,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe Frage 62 der Frau Abgeordneten Blunck auf: Ist die Bundesregierung nach Einschränkung der Bewegungsfreiheit für polnische und sowjetische Diplomaten bereit, vergleichbare Sanktionen auch auf Diplomaten solcher Staaten auszudehnen, in denen ebenfalls Kriegsrecht herrscht, bzw. deren Regierungen bei der Verhängung von Kriegsrecht oder ähnlichen Maßnahmen in anderen Ländern initiierend oder unterstützend tätig geworden sind? Bitte, Frau Staatsminister."
19385,19385,4179093,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 63 des Abgeordneten Dr. Jenninger auf: Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung zunächst einer Gruppe sowjetischer Staatsbürger – darunter das Mitglied des Präsidiums des Obersten Sowjet, Walentina Tereschkowa, und der Vorsitzende des sowjetischen Jugendverbands „Komsomol"", Boris Pastuchow – die Erteilung von Visa zum Besuch der Bundesrepublik Deutschland verweigert? Bitte, Frau Staatsminister."
19387,19387,4179095,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist damit einverstanden. Ich rufe auch die Frage 64 des Abgeordneten Dr. Jenninger auf: Welche Gründe haben die Bundesregierung veranlaßt, diese Entscheidung rückgängig zu machen und den genannten Personen dann doch die Einreise in die Bundesrepublik Deutschland zu gestatten? Bitte sehr."
19406,19406,4179114,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Dörflinger auf: Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus Untersuchungen, wonach zwischen 1974 und 1977 nicht weniger als 150 Universitäten in den USA aufgehört haben, Germanistik als Unterrichtsfach anzubieten sowie aus dem generell festzustellenden massiven Rückgang des Deutschunterrichts in den USA – verbunden mit einem mittlerweile „fast provinziellen Charakter"" des Germanistikstudiums an vielen amerikanischen Universitäten –, und beabsichtigt die Bundesregierung, Maßnahmen gegen diese bedenkliche Entwicklung in die Wege zu leiten? Bitte, Frau Staatsminister."
19414,19414,4179122,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Der Fragesteller der Frage 66, der Abgeordnete Rapp (Göppingen), hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 67 des Abgeordneten Kalisch auf: Trifft es zu, daß die in den tschechoslowakischen Gefängnissen inhaftierten deutschen Staatsangehörigen über schlechte Verpflegung klagen? Bitte, Frau Staatsminister."
19425,19425,4179133,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 68 des Abgeordneten Kalisch auf: Trifft es zu, daß diese Inhaftierten insbesondere von Erkrankungen betroffen sind, die auf Vitaminmangel zurückzuführen sind? Bitte, Frau Staatsminister."
19433,19433,4179141,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 69 und 70 des Abgeordneten Dr. Hennig werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 71 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Welche Auskunft über die Ausreise ausreisewilliger Deutscher gemäß der „Information"" zum Warschauer Vertrag und der „Offenhalteklausel"" im Ausreiseprotokoll hat inzwischen die Bundesregierung von der polnischen Militärregierung erhalten, nachdem der Bundesaußenminister die seit dem 13. Dezember 1981 verhängte Annahmesperre für Ausreiseanträge dem stellvertretenden polnischen Ministerpräsidenten am 30. Dezember 1981 in Bonn vorgehalten hatte? Bitte, Frau Staatsminister."
19441,19441,4179149,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 72 des Abgeordneten Dr. Hupka auf. Sind die seit dem 13. Dezember 1981 von der Militärregierung in der Volksrepublik Polen verordneten Beschränkungen der Handlungsfähigkeit der Botschaft der Bundesrepublik Deutschland inzwischen aufgehoben, oder gibt es immer noch Behinderungen und worin bestehen diese? Bitte, Frau Staatsminister."
19452,19452,4179160,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 73, Herr Abgeordneter Rossmanith, hat seine Frage zurückgezogen. Die Frage 74 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) wird nach den Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Frage 75 des Abgeordneten Dallmeyer wird ebenfalls nach den Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Weshalb hat die Bundesregierung ihre Haltung zu dem mit der Sowjetunion abgeschlossenen Gasröhrengeschäft nicht von Anfang an in einen politischen Zusammenhang mit der Verbesserung der menschenrechtlichen Situation der Deutschen in der Sowjetunion gebracht, um beim Besuch des Generalsekretärs Breschnew in Bonn auch in diesem Bereich zu einer konkreten Vereinbarung zur bilateralen Verwirklichung der KSZE-Schlußakte von Helsinki zu gelangen, und welche Möglichkeiten politischer Einwirkung zur Erreichung dieses Ziels sieht die Bundesregierung jetzt noch, nachdem diese Chance nicht genutzt worden ist? Bitte, Frau Staatsminister."
19463,19463,4179171,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Frau Staatsminister. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Die Fragen 78 und 79 des Abgeordneten Milz werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 83 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Bedeutung mißt die Bundesregierung im Rahmen ihres integrierten Entsorgungskonzepts der oberirdischen, längerfristigen Zwischenlagerung von verglastem, hochaktivem Abfall zu, und hat sie sich schon Anfang der 70er Jahre hierfür ausgesprochen? Bitte, Herr Staatssekretär."
19465,19465,4179173,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist damit einverstanden. Entsprechend rufe ich auch die Frage 84 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: In welchem Umfang wird die Aufnahmekapazität eines Endlagers für hochaktiven Abfall durch eine längerfristige, oberirdische Zwischenlagerung des hochaktiven Abfalls beeinflußt, und welche Folgerungen ergeben sich hieraus für das Endlagerkonzept der Bundesregierung? Bitte."
19476,19476,4179184,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 85 des Abgeordneten Catenhusen auf: Teilt die Bundesregierung die von der Deutschen Gesellschaft für die Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen in einer Pressemitteilung am 9. Februar 1982 vertretene Auffassung, daß hochradioaktiver Abfall nach einer Lagerzeit von 50 Jahren als mittelradioaktiver Abfall einzustufen ist und deshalb dann in ein Endlager, das für mittelradioaktive, nicht jedoch für hochradioaktive Abfälle geeignet ist, einzulagern ist? Bitte, Herr Staatssekretär."
19484,19484,4179192,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 86 des Abgeordneten Catenhusen auf: Gibt es in der Bundesregierung Überlegungen, den Plänen in Großbritannien entsprechend hochradioaktive Abfälle 50 Jahre oberirdisch zu lagern, um sie dann als mittelradioaktiven Abfall in ein Endlager zu verbringen? Bitte."
19489,19489,4179197,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 87 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Welche Schritte hat die Bundesregierung unternommen, um dem im Konkurs befindlichen Institut DATUM e. V., dessen maßgebliches Vereinsmitglied der Bund ist, die eingestellten Haushaltsmittel zuzuführen, um damit eine ordnungsgemäße Konkursabwicklung zu ermöglichen? Bitte, Herr Staatssekretär."
19494,19494,4179202,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 88 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Wie gedenkt die Bundesregierung, die ihr nach der Satzung des Vereins zukommende Verantwortung gegenüber den Hauptgeschädigten des Konkurses, den 42 arbeitslos gewordenen Angestellten des Vereins, hinsichtlich der ausstehenden Gehalts- und Sozialplanansprüche gerecht zu werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
19502,19502,4179210,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Der Fragesteller der Fragen 89 und 90, der Abgeordnete Dr. Bugl, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 91 des Abgeordneten Werner auf. Kann die Bundesregierung Erkenntnisse bestätigen, daß die DKP monatlich ca. 5 Millionen DM aus der DDR erhält? Bitte, Herr Staatssekretär."
19516,19516,4179224,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr? – Danke, Herr Staatssekretär. Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. de With zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Welche Vorarbeiten hat die Bundesregierung bisher zur Vereinheitlichung und zur Bereinigung des in unzählige Vorschriften zersplitterten Mietrechts entsprechend dem einstimmigen Beschluß des Bundestages vom 17. Oktober 1974 durchgeführt? Bitte, Herr Staatssekretär."
19524,19524,4179232,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr zu dieser Frage. Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Clemens auf: Ist es richtig, daß die Arbeiten der Bundesregierung an einem Vorentwurf zur Ausdehnung der Gefährdungshaftung nicht mit Nachdruck betrieben werden und dadurch der für Mitte dieses Jahrs angekündigte Referentenentwurf noch nicht vorgelegt werden kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
19535,19535,4179243,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 77 des Abgeordneten Tillmann auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung nach einer Informationspflicht des Reiseveranstalters über die Zustände in bestimmten ausländischen Zielgebieten deutscher Touristen im Hinblick auf die Gefahr von Kriminalität und Gewalttätigkeiten, und ist sie gegebenenfalls bereit, Reiseveranstaltern über das Auswärtige Amt die erforderlichen Auskünfte zu geben? Bitte, Herr Staatssekretär."
19545,19545,4179253,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Sie haben zwei Fragen gestellt, Herr Abgeordneter. Ich bitte, keinen Dialog zu führen. – Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Die Frage 92 des Herrn Abgeordneten Vogt (Düren), die Fragen 93 und 94 des Herrn Abgeordneten Dr. Häfele, die Frage 95 des Herrn Abgeordneten Dr. von Wartenberg, die Fragen 96 und 97 des Herrn Abgeordneten Dr. George und die Fragen 98 und 99 des Herrn Abgeordneten Schmidt (München) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr die Frage 100 des Abgeordneten Dr. Stavenhagen auf: Ist es richtig, daß die Bundesregierung an ihrer ursprünglichen Absicht festhalten will, im Jahr 1983 eine Karl-MarxMünze herauszubringen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
19559,19559,4179267,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 101 des Abgeordneten Jung auf: Hält die Bundesregierung dieses Vorhaben für richtig angesichts der Tatsache, daß die Mehrheit unseres Volkes die Lehre von Karl Marx, die Grundlage der heutigen Spaltung der Welt in Ost und West ist, ablehnt?"
19572,19572,4179280,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 102 des Abgeordneten Niegel auf. – Der Abgeordnete Niegel ist nicht im Saal. Ich rufe die Frage 103 des Abgeordneten Dr. Hackel auf: Gegen wie viele Angehörige der Bundesfinanzverwaltung sind in den letzten zehn Jahren staatsanwaltschaftliche Ermittlungsverfahren wegen Vorteilsannahme bzw. Bestechlichkeit durchgeführt worden, und in wieviel Fällen ist dabei vom Dienstherrn von einer Suspendierung vom Dienst der bis zur Verurteilung als unschuldig geltenden Bediensteten abgesehen worden? Bitte, Herr Staatssekretär."
19580,19580,4179288,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Der Fragesteller der Frage 104, der Abgeordnete Dr. Friedmann, hat um schriftliche Beantwortung seiner Frage gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich bedanke mich sehr, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft, Frage 105 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Besteht im Bereich der „kritischen Technologie"" im Ost/ West-Handel noch immer der Unterschied zwischen den USA und der Bundesrepublik Deutschland darin, daß die Exportverbote der USA sich auf eine Liste sicherheitsempfindlicher Technologien, die deutschen aber auf eine beschränkte Zahl speziell definierter Produkte beziehen, und ist in absehbarer Zeit mit der Veröffentlichung einer neuen Liste „kritischer Technologien"" vom Koordinierungsausschuß für Ost/WestHandel zu rechnen? Bitte, Herr Staatssekretär."
19592,19592,4179300,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 106 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Galt die Einigung zwischen den USA und den verbündeten europäischen Staaten über einen Eventualplan für Restriktionen im Ost-West-Handel bei einer Intervention der Sowjetunion im polnischen Machtbereich („Europa-Archiv"" vom 25. Februar 1982, S. 101) nur für den Fall der Gewaltanwendung oder auch für den Fall der Gewaltandrohung?"
19600,19600,4179308,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 107 des Abgeordneten Eigen auf. – Herr Abgeordneter Eigen ist nicht im Saal. Ich rufe die Frage 108 des Abgeordneten Werner auf: Treffen Meldungen zu, daß im Rahmen der staatlichen Ausfuhrbürgschaften „Ausfallgarantien für den Bau von 40 Luftschutzbunkern durch deutsche Firmen in der irakischen Hauptstadt in Höhe von mehr als einer Milliarde DM übernommen worden"" sind („Welt"", 4. März 1982)? Bitte, Herr Staatssekretär."
19602,19602,4179310,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 109 des Abgeordneten Dr. Rose auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob Portugal mit Exportförderungs- oder sonstigen Maßnahmen Ausfuhren der portugiesischen Granitsteinindustrie begünstigt, oder ob die portugiesischen Granitsteinexporteure mit Dumpingpreisen arbeiten mit der Folge eines für die deutsche Granitsteinindustrie ruinösen Preiswettbewerbs, und was hat die Bundesregierung selbst gegenüber der portugiesischen Regierung bzw. bei der EG-Kommission unternommen, gegebenenfalls Verstöße gegen die Vereinbarungen über den Warenverkehr zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Portugal zu unterbinden? Bitte, Herr Staatssekretär."
19607,19607,4179315,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Schönen Dank, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Die Fragen 110 und 111 des Abgeordneten Kroll-Schlüter, die Frage 112 des Abgeordneten Dörflinger sowie die Frage 113 des Abgeordneten Rapp (Göppingen) werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich komme zu der Frage 114 des Abgeordneten Eigen. – Der Abgeordnete Eigen ist nicht im Saal. Die Frage 116 des Abgeordneten Stutzer sowie die Fragen 80 und 81 des Abgeordneten Brunner werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind wir schon am Ende dieses Geschäftsbereichs. Danke, Herr Staatssekretär. Ich komme zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Kreutzmann zur Verfügung. Ich rufe die Frage 117 des Abgeordneten Dr.Voss auf: In wieviel Fällen hat die „DDR"" seit Mitte 1981 bundesdeutschen Stellen, insbesondere der Ständigen Vertretung in Ost-Berlin, erlaubt, mit in der „DDR"" verhafteten Bundesbürgern Gesprächskontakte aufzunehmen, und wie lange dauerte es im Durchschnitt, bis dem Antrag von seiten der „DDR"" stattgegeben wurde? Bitte, Herr Staatssekretär."
19615,19615,4179323,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Danke schön. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die restlichen Fragen werden schriftlich beantwortet. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: Beratung des Berichts über Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz – Drucksache 9/1355 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frau Bundesminister Huber."
19617,19617,4179325,1982-03-11,9,91,17961,Richard Wurbs,fdp,4,"[Applause] [Applause] Dr. Klaus Rose [Speech] [Speech: ""Aber wirklich nicht!""] Dr. Klaus Rose [Speech] [Speech: ""Wie viele sind da krank geworden?""] CDUCSU [Applause] [Applause]",4,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Neumeister. Frau Dr. Neumeister (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin Frau Minister Huber sehr dankbar, daß sie in ihren Worten schon darauf hingewiesen hat, daß das Arzneimittelgesetz in den Jahren 1974 bis 1976 sehr breit und ausführlich behandelt worden ist. Ich möchte zu dieser Aussage noch einige Zahlen anführen, die die Abgeordneten, welche sich heute mit diesem Gesetz näher zu befassen haben, vielleicht interessieren werden. Der Deutsche Bundestag hat im Jahre 1976 nach 24 zumeist ganztätigen Sitzungen des speziell dafür eingerichteten Unterausschusses, nach neun Sitzungen des federführenden Ausschusses, sieben Anhörungen mit insgesamt 115 Sachverständigen und nach Informationsgesprächen in mindestens fünf Ländern das Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelrechtes verabschiedet. Damit hat er die Sorgfalt bewiesen, die die Bevölkerung bei allen Gesetzen, insbesondere aber bei den Gesetzen, die zum Schutze ihrer Gesundheit und ihres Lebens erlassen werden, erwartet und auch erwarten kann. Diese Sorgfalt, aber auch das Wissen, daß in einzelnen Bereichen noch Unklarheiten bestehen, und die Erkenntnis, daß biologische Systeme – damit haben wir es bei der Anwendung von Arzneimitteln am Menschen zu tun – sich durch Gesetze nicht mit dem Ergebnis absoluter Kalkulierbarkeit und Sicherheit ohne jedwedes Risiko regulieren lassen, veranlaßten das Parlament, die Bundesregierung in einem zwölf Punkte umfassenden Entschließungsantrag um einen detaillierten Bericht nach vierjährigen Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz zu bitten. Dieser Bericht, dessen sorgfältige Ausarbeitung sich erfreulich von der heute üblichen Oberflächlichkeit, Hektik und dadurch Schlampigkeit ministerieller Vorlagen abhebt, enthält eine positive Bilanz und bestätigt noch nachträglich die Notwendigkeit und den Erfolg des langen Ringens um eine konsensfähige Lösung der Probleme im Arzneimittelrecht. Es ist mir aber auch ein Bedürfnis, den zuständigen Referenten des Ministeriums für die sachliche Art der Berichterstattung zu danken. In einigen Bereichen als notwendig erachtete Verbesserungsvorschläge können eventuell ohne tiefgreifende Gesetzesänderungen verwirklicht werden, z. B. die auch von der EG geforderte Information für Fachkreise, die als Ergänzung der für den Patienten bestimmten laienverständlichen Packungsbeilage einen zweiten Informationsweg vor allem für die Ärzte und auch die Apotheker darstellt. Der Arzt Frau Dr. Neumeister kann das große Angebot verschiedenster Arzneimittel im Sinn der Therapiefreiheit nur dann ganz nutzen, wenn er den Markt kennt und in der Lage ist, für den einzelnen Patienten das jeweils Optimale zu verordnen. Eine gesetzliche Regelung zur Einschränkung der Zahl von Kombinationspräparaten dagegen, die anscheinend vor allem auf Drängen des Arbeitsministeriums im Bericht erwähnt wird, enthält deutlich die Gefahr der Einführung einer Bedürfnisprüfung, gegen die sich die Abgeordneten aller drei Fraktionen mit seltener Einmütigkeit vor wenigen Monaten bei der Beratung der Angleichung der Rechtsvorschriften über Arzneispezialitäten in der EG energisch ausgesprochen haben und die auch nicht durch Anhänger der Greiser-Studie in unser Arzneimittelrecht gemogelt werden darf. Opfer einer solchen Maßnahme würden eindeutig vor allem die Naturheilmittel sein, die naturgemäß aus mehreren Wirkstoffen bestehen. Sie können nach den Maßstäben der wissenschaftlichen Pharmakologie nicht voll bewertet werden und wären auf Grund ihrer ungleich komplizierteren und aufwendigeren Analytik kaum in der Lage, die Hürde eines eventuell geforderten Zulassungsverfahrens zu nehmen. Die gleichen Schwierigkeiten würden sich bei einer gesetzlich vorgezogenen Nachzulassung der Altpräparate ergeben. Die Bundesregierung gibt in ihrem Bericht zu, daß die Erfahrungen mit Arzneimitteln der besonderen Heilverfahren noch nicht ausreichen, zumal da „wegen der knapp bemessenen finanziellen Mittel nicht alle förderungswürdigen Forschungsvorhaben, insbesondere über Methoden und Nachweis der Wirksamkeit von Arzneimitteln besonderer Therapierichtungen, in wünschenswertem Umfang"" möglich waren. Das war ein Zitat aus dem Bericht. Die Aussage, die Praxis der Zulassungsbehörde habe gezeigt, daß die Intentionen des Gesetzgebers – nämlich daß jedes Arzneimittel eine seiner Eigenart entsprechende sachgerechte Beurteilung erfährt – beachtet werden, wäre im übrigen glaubwürdiger, wenn man die konkrete Zahl der Anträge, aber auch die Zahl der Zulassungen und Ablehnungen von Arzneimitteln besonderer Therapierichtungen genannt hätte, statt nur von einer „nicht großen"" Zahl zu sprechen. Beruhigend war die ausgesprochen positive Einstellung von Frau Minister Huber gerade zu diesem Bereich der Arzneimittel, die sie in ihrer Eingangsrede bekundet hat. Die Möglichkeit einer freiwilligen Nachzulassung scheint sehr praktikabel zu sein, vorausgesetzt, die wissenschaftlichen Kommissionen sind in der Lage, entsprechende Aufbereitungsergebnisse vorzulegen. Wir müssen uns sicher auch mit der Praxis der Änderungsanzeigen befassen, die augenblicklich doch noch ausgesprochen unklar erscheint und sicher noch nicht allgemeine Zustimmung findet. Kritisch auseinandersetzen sollten wir uns bei den Ausschußberatungen mit der Aussage der Bundesregierung, die soeben auch von Frau Minister Huber wiederholt wurde, der hohe Anteil an Neuentwicklungen unter den zugelassenen Arzneimitteln spreche für eine Privilegierung der Innovationen durch das neue Arzneimittelrecht. Hierzu muß ehrlicherweise gesagt werden, daß die Arbeit an jenen Arzneimitteln, die gegenwärtig oder in den nächsten Jahren auf den Markt kommen, bereits Ende der 60er Jahre oder Anfang der 70er Jahre begonnen wurde. Die Auswirkungen der erheblich verschärften Auflagen in Toxikologie und klinischer Prüfung sowie der damit verbundenen Kostensteigerungen durch das neue Gesetz werden sich sicher erst später herausstellen. 1979 sagte der damalige Vorsitzende des Bundesverbands der Pharmazeutischen Industrie: Wenn die Quelle der Forschung ausgetrocknet ist, merkt man das an der Mündung des Flusses, nämlich dem Markt, erst nach zehn Jahren. Dann aber ist der Schaden nicht mehr reparabel. Schließlich ist die Frage nach der Effizienz der Arzneimittelforschung auch eine Frage nach der Kosten-Nutzen-Relation. Die aber hat sich in den letzten Jahren eindeutig verschlechtert. Der innovative, auf das Auffinden neuer Arzneimittel ausgerichtete Anteil der Forschung – und die brauchen wir trotz der großen Zahl von Arzneimitteln wegen der großen Zahl noch nicht oder wenig beeinflußbarer Krankheiten auf der Welt noch sehr dringend – ist relativ klein geworden. Je unsicherer sich die ökonomische Situation entwickelt, je unsicherer die Zukunftsprognose ist, desto geringer wird natürlich die Bereitschaft, das Wagnis hoher Investitionen einzugehen. Ist aber erst einmal eine Forschungseinheit abgebaut, wird es schwer sein, den kontinuierlichen Prozeß, den die Arzneimittelforschung erfordert, wieder in Gang zu setzen. Staatliche Forschung oder Arbeiten wie die Greiser-Liste, die der Bremer Gesundheitssenator Brückner kühn als „Arzneimittelforschung"" bezeichnet, könnten diese Lücke ganz sicherlich nicht schließen. Einstimmig forderte das Parlament nach Beratung und Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes die zuverlässige Überwachung der Arzneimittel nach ihrer Zulassung. Die seit Oktober 1980 praktizierte Verwaltungsvorschrift über den Stufenplan wird zwar von der Regierung im Bericht verteidigt, ist aber auf Grund der oft willkürlich erscheinenden Reihenfolge der Stufen herber Kritik ausgesetzt. Bei allem gemeinsamen Bemühen um mehr Transparenz auf dem Arzneimittelmarkt muß einmal ernsthaft darüber beraten werden, ob öffentliche Anhörungen zum Zeitpunkt der Diskussion über noch unbewiesene Verdachtsmomente tatsächlich zu mehr Arzneimittelsicherheit führen, ob sie nicht vielmehr eine starke Verunsicherung des Verbrauchers bewirken und nicht nur die so oft zitierte „compliance"", sondern auch das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient negativ beeinflussen. Zum Sicherheitskonzept sollte aber auch die Bewahrung des Patienten vor Verunsicherung gehören. Frau Dr. Neumeister Beruhigend war in der Antrittsrede des neuen Präsidenten des Bundesgesundheitsamtes, Herrn Professor Überla, zu hören, daß das Bundesgesundheitsamt „keinem Druck von außen weichen"" darf und „sich nach Fakten und nach wissenschaftlichen Gesichtspunkten"" richtet. Das klingt gerade in bezug auf die Bewertung der Arzneimittelrisiken durch das Bundesgesundheitsamt erheblich sachlicher und vertrauenerweckender, meine Damen und Herren, als die als Wortschöpfung faszinierenden Formulierungen seines Vorgängers, des jetzigen Staatssekretärs, Professor Füllgraf, der von der „sozialen Adäquanz"", nach der Risiken zu bewerten seien, und dem „normativen Konsens"" sprach, der dann nicht auf Grund reproduzierbarer wissenschaftlicher Daten, sondern unter Berücksichtigung dieser sozialen Adäquanz auf Grund durchaus manipulierbarer soziologischer Wertbegriffe zu ändern sei. Ich halte es für gefährlich, wissenschaftliche Erkenntnisse durch soziologische Bewertungen zu ersetzen. Die Beobachtung unerwünschter Wirkungen von Arzneimitteln in einem Spontanerfassungssystem bedarf eben einer wissenschaftlich abgesicherten Grundlage und nicht der Triebfeder eines Wunschdenkens von einer „Bereinigung des Marktes"". Ich komme jetzt zum Schluß, Herr Präsident: bei der Beratung des Berichtes und der daraus zu ziehenden Konsequenzen sollten wir uns Worte von Herrn Professor Schnieders vom Bundesgesundheitsamt einprägen und beherzigen, Worte, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zum Abschluß wörtlich zitieren möchte: Entscheidend für die Erreichung der Zweckbestimmung des Arzneimittelgesetzes, die Gewährleistung größtmöglicher Arzneimittelsicherheit, ist nicht ausschließlich der Wortlaut gesetzlicher Bestimmungen – diese haben sich von wenigen Ausnahmen abgesehen als praktikabel und ausreichend erwiesen –, sondern ist wesentlich das Verhalten der beteiligten Kreise bei der Ausfüllung dieser Vorschriften und ihrer Intentionen. Hier sind Verbesserungen durchaus wünschenswert und erforderlich, es sei denn, gesetzliche Regelungen sollten sicherheitsgerechtes und eigenverantwortliches Handeln ersetzen. Das aber, meine Damen und Herren, wird doch niemand von uns ernsthaft wollen."
19620,19620,4179328,1982-03-11,9,91,17961,Georg Leber,spd,5,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause],5,"Als nächste hat Frau Abgeordnete Dr. Adam-Schwaetzer das Wort. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1976 wurde von diesem Hause einstimmig ein neues Arzneimittelgesetz verabschiedet. Ich denke, genauso einstimmig wird von den drei Fraktionen dieses Hauses heute die Entwicklung, die mit diesem Arzneimittelgesetz in der Bundesrepublik Deutschland eingetreten ist, beurteilt. Dieses Gesetz hat nämlich einen entscheidenden Fortschritt für die Arzneimittelsicherheit gebracht. Ich darf hier noch einmal ganz kurz die Philosophie, die diesem Gesetz zugrunde liegt, erwähnen. Es wurde erstmals im deutschen Arzneimittelrecht eine Abschätzung zwischen dem Nutzen und dem möglichen Risiko eines Medikamentes eingeführt, die dann als Voraussetzung für die Zulassung des Arzneimittels zum Markt gewertet wird. Zum anderen sollte durch die Anwendung des Gesetzes auf jeden Fall garantiert sein, daß die Naturheilmittel und die Heilmittel alternativer Therapierichtungen erhalten bleiben. Der uns jetzt vorliegende Bericht über die Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz, das seit 1978 angewendet wird, unterstreicht diese positive Entwicklung der Arzneimittelsicherheit in der Bundesrepublik. Es ist ganz eindeutig festgestellt, daß mit diesem Gesetz der Schutz des Patienten, der Verbraucherschutz, signifikante Fortschritte gemacht hat. Ich darf im Namen der FDP-Fraktion hier noch einmal unterstreichen, daß wir diese positve Entwicklung ausdrücklich begrüßen. Ich kann mich aber auch dem Dank anschließen, den meine beiden Vorredner dem federführenden Ministerium, dem Ministerium für Jugend, Familie und Gesundheit, schon gezollt haben. Ich möchte in diesen Dank ausdrücklich die Mitarbeiter dieses Ministeriums einschließen, die an diesem Bericht gearbeitet haben. Wir begrüßen es, daß eine gründliche Aufarbeitung aller Erfahrungen mit dem Arzneimittelgesetz in diesem Bericht gegeben worden ist, und zwar über das Maß hinaus, das bei der Verabschiedung des Arzneimittelgesetzes 1976 an sich zunächst gefordert worden war. Ich glaube, diese einhellige positive Bewertung auch des Berichts sollte uns aber nicht dazu verleiten, zu vergessen, welche möglichen Gefahren aus der Anwendung dieses Gesetzes dennoch entstehen können oder von außen herangetragen werden, die aber den Sinn des Gesetzes möglicherweise verfälschen können. Die erste Gefahr sehe ich darin, daß aus der Anwendung des Gesetzes durch das Bundesgesundheitsamt Anforderungen an die Verminderung des Arzneimittelrisikos gestellt werden, die im Endeffekt keinen erkennbaren Vorteil mehr bringen, die aber Arzneimittelforschung unbezahlbar machen könnten. Als zweite Gefahr möcht ich nennen, daß Sicherheitsentscheidungen ebenfalls von Bundesgesundheitsamt getroffen werden können, die nicht nur auf wissenschaftlichen Kriterien basieren. Bisher ist nur ansatzweise anhand von Einzelentscheidungen erkennbar, daß das Bundesgesundheitsamt diesen Gefahren möglicherweise von Zeit zu Zeit erliegt. Ich will hier ausdrücklich die Entscheidung im Fall Metamizol nennen, die schon seit einigen Wochen auch in der Öffentlichkeit stark diskutiert wird. In diesem Fall ist eine Entscheidung des Bundesgesundheitsamts von einem Sachverständigenausschuß nicht nachvollzogen worden. Die vom Bundesgesundheitsamt gewollte Unterstellung des Metamizols unter die Verschreibungspflicht ist von dem zuständigen Sachverständigenausschuß, nämlich der Kommission für die Verschreibungspflicht, nicht nachvollzogen worden. Das ist ein Zeichen dafür, daß das Bundesgesundheitsamt hier seine Hausaufgaben ganz offensichtlich nicht sorgfältig gemacht hat und diese Hausaufgaben vielleich wiederholen sollte. Einen dritten Gefahrenbereich sehe ich aber aus einer ganz anderen Ecke kommen. Im Vorfeld der Erstellung dieses Berichts gab es in der Öffentlichkeit und auch in der Bundesregierung eine ausgedehnte Diskussion über die Kostendämpfung im Gesundheitswesen, und immer wieder wurden auch Forderungen deutlich, die das Arzneimittelgesetz zu einem Instrument der Kostendämpfung machen wollten. Dies, meine Damen und Herren, geht aber nicht! Das Arzneimittelgesetz ist ein Instrument, das Arzneimittelsicherheit garantieren soll. Maßnahmen, die zur Kostendämpfung im Gesundheitswesen beitragen sollen, müssen auf einer anderen Ebene und in anderen Gesetzen – nicht in einem Gesetz, das nur der Arzneimittelsicherheit dient – getroffen werden. Der vor uns liegende Arzneimittelbericht ist dieser Gefahr ausgewichen. Nur an einer kleinen Stelle wird ein Schlenker in Richtung Kostendämpfung gemacht, nämlich bei dem Vorschlag, eine Preisauszeichnungspflicht für Medikamente einzuführen. Dies ist aber, verglichen mit dem, was alles im Vorfeld des Arzneimittelberichts an Forderungen laut geworden ist, nur ein kleiner Schlenker. Wir begrüßen ausdrücklich, daß der Arzneimittelbericht keine Änderungen im Zulassungsverfahren Frau Dr. Adam-Schwaetzer für Arzneimittel vorschlägt. Ausdrücklich wird darauf hingewiesen, zusätzliche Versagungsgründe für die Zulassung eines Arzneimittels zum Markt seien nicht notwendig. Das ist auch unsere Auffassung, und wir begrüßen das; denn nur damit sehen wir sichergestellt, daß aus der Anwendung des Arzneimittelgesetzes keine Beeinträchtigung der Therapiefreiheit und keine Beeinträchtigung der Pluralität der Therapierichtungen abgeleitet werden können. Bedauerlich finde ich es allerdings, daß eine Anregung in den Arzneimittelbericht nicht aufgenommen worden ist, die ausdrücklich von der Zulassungskommission für Arzneispezialitäten, der Kommission A beim Bundesgesundheitsamt, gefordert worden ist, nämlich vor einer Entscheidung des Bundesgesundheitsamtes über die Rücknahme eines Arzneimittels vom Markt auch die Zulassungskommission anzuhören. Daß die Möglichkeit gegeben sein muß, daß bei Auftreten von Arzneimittelrisiken das Bundesgesundheitsamt schnell handelt, ist überhaupt nicht zu bestreiten. Dennoch glauben wir, daß eine Verbesserung des Verfahrens dadurch erreicht werden kann, daß, wie von der zuständigen Kommission gefordert, die Kommission gehört wird. Ein Problem besteht zweifellos darin, daß heute auf dem Arzneimittelmarkt Präparate vorhanden sind, die schon länger angeboten werden und bereits registriert wurden, bevor das neue Gesetz in Kraft getreten ist, und daß daneben Präparate existieren, auf die die strengeren Kriterien des neuen Gesetzes schon angewandt worden sind. Ich stimme der Frau Bundesminister ausdrücklich zu, wenn sie sagt, daß das Verfahren, das bisher angewandt worden ist, um hier eine Angleichung der auf dem Markt befindlichen Arzneimittel zu erreichen, nicht ausreichend gewirkt hat. Wir begrüßen ausdrücklich, daß Vorschläge gemacht worden sind, um dieses Problem in den nächsten Jahren auf freiwilliger Basis in den Griff zu bekommen. Ich denke, jede freiwillige Regelung können wir begrüßen, denn sie entspricht unserem liberalen Staat. Meine Damen und Herren, das Bundesministerium für Jugend, Familie und Gesundheit hat in dem Arzneimittelbericht eine ganze Reihe von Vorschlägen zu kleineren Punkten, an denen das Gesetz möglicherweise geändert werden kann, gemacht. Ich stimme damit überein, daß wir darüber diskutieren müssen, welche dieser Punkte man möglicherweise für Gesetzesänderungen aufgreifen kann. Ich begrüße, daß das Ministerium uns keine unannehmbaren Vorgriffe auf Parlamentsentscheidungen präsentiert hat, und ich glaube, wir tun gut daran, jetzt zügig in den Ausschußberatungen zu überlegen, welche von den Punkten, die die Kollegen und die Frau Minister hier angesprochen haben, unter Umständen zu einer Gesetzesänderung führen. Ich betone aber ausdrücklich, daß wir uns sehr sorgfältig auch darüber informieren müssen, welche Vorund Nachteile eine solche Änderung unter Umständen mit sich bringen kann, und daß es hier auf gar keinen Fall darum gehen kann, unüberlegte, schnelle Entscheidungen zu treffen. Dennoch müssen und sollen wir an die Beratungen herangehen und sie – so hoffe ich zumindest – auch in der gleichen Einstimmigkeit zu Ende führen, wie wir sie heute begonnen haben. – Vielen Dank."
19621,19621,4179329,1982-03-11,9,91,17961,Georg Leber,spd,0,,1,"Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Bericht auf Drucksache 9/1355 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, zur Mitberatung an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Zusätzlich beantragt die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei die Überweisung zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und an den Ausschuß für Wirtschaft. Ist das Haus mit diesen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: a) Beratung der Sammelübersicht 31 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1330 – b) Beratung der Sammelübersicht 32 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1339 – Das Wort dazu wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses auf den soeben bezeichneten Drucksachen zustimmen will, die in den Sammelübersichten 31 und 32 enthaltenen Anträge anzunehmen, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: Beratung der Übersicht 7 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht –	Drucksache 9/1413 – Wird das Wort dazu gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1413, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) zu dem dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Normenkontrollantrag gegen das Staatshaftungsgesetz – Drucksache 9/1412 – Berichterstatter: Abgeordnete Gnädinger, Dr. Klein (Göttingen) Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksache 9/1412 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der aufhebbaren Achtundvierzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Ausfuhrliste – Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung – Drucksachen 9/1060, 9/1364 – Berichterstatter: Abgeordneter Echternach Wird das Wort gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/1364, die Aufhebung der Verordnung nicht zu verlangen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend der Empfehlung des Ausschusses beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: Beratung des Antrags des Bundesministers der Finanzen Veräußerung der bundeseigenen Grundstücke im Ortskern von Altenrath an die Stadt Troisdorf – Drucksache 9/1358 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Wird das Wort dazu gewünscht? – Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzausschussess (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die steuerliche Behandlung der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen und deren Veräußerung – Drucksachen 8/4035, 9/253 Nr. 12, 9/1393 – Berichterstatter: Abgeordneter Schlatter Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Der Ausschuß empfiehlt, von der Vorlage auf Drucksache 8/4035 Kenntnis zu nehmen. – Ich stelle fest, es erhebt sich kein Widerspruch. Das Haus hat entsprechend Kenntnis genommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Werbebehauptungen in der Etikettierung und Aufmachung von für den Endverbraucher bestimmten Lebensmitteln sowie in der Werbung hierfür – Drucksachen 9/787, 9/1402 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Adam-Schwaetzer Wünscht die Berichterstatterin das Wort? – Das ist nicht der Fall. Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/1402 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Ich danke Ihnen. Stimmt jemand dagegen? – Es enthält sich auch niemand der Stimme. – Dann ist entsprechend der Beschlußempfehlung des Ausschusses beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 12. März 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
19622,19622,4179330,1982-03-12,9,92,17962,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf: Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Berufsbildungsbericht 1982 – Drucksache 9/1424 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, der Ältestenrat hat für die Aussprache eine Redezeit von drei Stunden vereinbart. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Herr Parlamentarischer Staatssekretär Kuhlwein hat das Wort."
19648,19648,4179356,1982-03-12,9,92,17962,Heinrich Windelen,cducsu,2,CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause],3,"Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Wilms. Frau Dr. Wilms (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute hier über die Ausbildungssituation. Aber ich glaube, die vorange- Frau Dr. Wilms gangenen Beiträge haben klar gezeigt, daß wir auch über die Beschäftigungs- und Wirtschaftssituation reden müssen. Und wenn Sie, Frau Kollegin von Braun-Stützer mich eben angesprochen haben, weil ich gesagt habe, die Situation auf dem Ausbildungsmarkt habe sich noch nicht dramatisch verschlechtert, dann muß ich sagen: Die Situation in der Wirtschaft hat sich durch die Politik der Bundesregierung dramatisch verschlechtert. Wenn die Jugend heute Angst hat – und ich stimme Ihnen zu: Jugend hat heute Zukunftsangst –, dann hat sie aber insgesamt Angst vor ihrer Zukunft, dann hat sie insgesamt Angst im Hinblick darauf, welche beruflichen Möglichkeiten sie noch hat, welche Chancen ihr überhaupt noch gegeben sind. Das ist eine Angst, die wir alle miteinander beklagen, die aber wir als Opposition – das möchte ich doch einmal sehr deutlich sagen – sicherlich am allerwenigsten hier zu vertreten haben. Wenn hier eben vom Kollegen Weisskirchen gesagt wurde – ich glaube, Sie waren es; oder es war ein anderer Kollege von Ihrer Fraktion? –, warum wir denn nicht einen gemeinsamen Antrag miteinander verabschiedeten, dann kann ich nur sagen: Sie sind es doch, die die Punkte in unserem Antrag, die auf die schlechte Wirtschaftslage hinweisen, nicht mittragen wollen, weil Sie nicht gerne an diese Mitverantwortung für die Ausbildungslage erinnert werden wollen. Die Zahlen liegen auf der Hand. Kollege Pfeifer hat es schon gesagt. Wenn wir im vergangenen Jahr rund 11 500 Konkurse zu verzeichnen hatten und wenn wir annehmen, daß an jedem dieser Betriebe zwei Ausbildungsplätze hängen, dann ist das eben eine große Zahl von Ausbildungsplätzen, die durch die Konkurse, durch die schlechte Wirtschaftslage nicht besetzt werden können. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß Konjunktur- und Strukturkrisen auf den Ausbildungsmarkt durchschlagen. Das bringt natürlich jetzt auch Probleme mit sich, weil – das ist ein Charakteristikum des dualen Systems – das duale System nicht konjunkturneutral, sondern von der allgemeinen konjunkturellen und strukturellen Lage abhängig ist. Lassen Sie mich einmal in allem Ernst sagen: Wir sollten uns das Charakteristikum des dualen Systems, zum Beschäftigungssystem und zur allgemeinen Strukturlage in enger Verbindung zu stehen, erhalten, denn sonst kommen wir auch im Bereich der gewerblichen und kaufmännischen Ausbildung zu einer Abkoppelung zwischen Bildungs- und Beschäftigungssystem. Was das bedeutet, sehen wir zur Zeit an den vielen tausend arbeitslosen Lehrern, die keine Zukunftschance haben. Frau Dr. Wilms (CDU/CSU): Bitte schön."
19664,19664,4179372,1982-03-12,9,92,17962,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Berufsbildungsbericht 1982 auf Drucksache 9/1424 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich stelle fest, daß sich kein Widerspruch erhebt. Dann ist das so beschlossen. Zu dem Berufsbildungsbericht 1982 liegen Entschließungsanträge der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1444 und der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/1446 vor. Wird das Wort zur Begründung der Anträge gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich rufe dann zuerst den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1444 auf. Es ist beantragt worden, über Annahme oder Ablehnung dieser Anträge hier im Plenum abzustimmen. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist gegen die Stimmen der Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion abgelehnt worden. Wir kommen zum Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/1446. Wer diesem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Entschließungsantrag ist gegen die Stimmen der Mitglieder der Fraktion der CDU/CSU angenommen. Ich rufe Punkt 22 der Tagesordnung auf: a) Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Bundestages –	Drucksache 9/419 – aa) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/1407 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Esters Gärtner bb) Beschlußempfehlung und Bericht des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuß) –	Drucksache 9/1367 – Berichterstatter: Abgeordnete Horn Weiskirch (Olpe) b) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Ergänzung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages –	Drucksachen 9/420, 9/1368 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bötsch Dr. Kübler Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind für die Punkte 22 a) und 22 b) der Tagesordnung verbundene Debatte und eine Redezeit von insgesamt einer Stunde vereinbart worden. Darf ich das Haus fragen, ob es mit dieser Regelung einverstanden ist? – Ich stelle dies hier fest. Wird das Wort als Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Weiskirch (Olpe)."
19674,19674,4179382,1982-03-12,9,92,17962,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zuerst zur Einzelberatung und Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 22 a: Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Bundestages – Drucksache 9/1367. Ich rufe Art. 1 Nr. 1 bis 18 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 19 auf. Hierzu liegt Ihnen auf Drucksache 9/1441 ein Änderungsantrag der Abgeordneten Weiskirch (Olpe), Neumann (Stelle) und Möllemann vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Eine Enthaltung, sonst einstimmig angenommen. Wer Art. 1 Nr. 19 in der Ausschußfassung mit der soeben beschlossenen Änderung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist einstimmig angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 20, Art. 1 a und 2 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Meine Damen und Herren, nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll sich jetzt die dritte Beratung unmittelbar anschließen. Da in der zweiten Beratung eine Änderung angenommen worden ist, müssen wir gemäß § 84 unserer Geschäftsordnung mit mindestens der Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Bundestages beschließen, daß die dritte Beratung jetzt schon erfolgen kann. Ich frage deswegen, ob das Haus damit einverstanden ist. – Ich stelle ausdrücklich die Frage, ob Gegenstimmen oder Enthaltungen vorliegen. – Das ist nicht der Fall. Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Wir treten damit in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 22 b: Ergänzung der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/1368 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Wehrbeauftragten Jahresbericht 1980 – Drucksachen 9/240, 9/1399 – Berichterstatter: Abgeordnete Weiskirch (Olpe) Horn Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen damit zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Verteidigungsausschusses auf Drucksache 9/1399 zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 24. März 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
19957,19957,4179665,1982-03-25,9,94,17964,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Gestatten Sie, daß ich vor Eintritt in die Tagesordnung des 25. Jahrestages des Abschlusses der Römischen Verträge gedenke. Meine Damen und Herren, heute vor 25 Jahren wurden in Rom die Verträge über die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft und die Europäische Atomgemeinschaft unterzeichnet. Der Tag gibt Anlaß, uns einiger Tatsachen in der europäischen Entwicklung zu erinnern. Nach den vergeblichen Bemühungen, eine Einigung Europas direkt anzusteuern, wollten die Römischen Verträge das erfolgreiche Experiment der Montanunion von 1951 in einem größeren Maßstab eines gemeinsamen europäischen Marktes anstreben, ohne den einzelnen Mitgliedstaaten von vornherein allzuviel nationalen Souveränitätsverlust abzuverlangen. Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft verlief in den ersten Jahren über alle Erwartungen sehr erfolgreich. Wohlstand und soziale Sicherheit mehrten sich. So glaubte man auf zwei Gipfeltreffen, 1970 in Den Haag und 1972 in Paris, über die Wirtschafts- und Währungsunion hinaus bis 1980 eine europäische Union erreichen zu können. Diesem Ziel sind wir jedoch, wie wir alle wissen, bisher noch nicht in ausreichendem Maße nähergekommen, zumal sich die Wirtschaftslage in den letzten Jahren in allen Staaten ungünstig änderte. 25 Jahre sind seit dem Entschluß vergangen, sich der europäischen Einigung mit einem pragmatischen Schritt zu nähern. Weitere umfassende Schritte zur Integration Europas sind erforderlich. Die EG hat den Beweis erbracht, welch hohes Maß an Sicherheit und Vorteil jedes einzelne Mitglied aus dieser Gemeinschaft tatsächlich bezieht. Der 25. Jahrestag der Unterzeichnung der Römischen Verträge bietet gewiß Anlaß, mit Genugtuung auf manche Leistungen zurückzublicken. Der Tag muß aber auch mit einer Mahnung an eine neue Generation verbunden werden, im demokratischen Geiste zunächst ein institutionelles Gleichgewicht der Gemeinschaftsorgane zu verwirklichen und Europa stetig als Gemeinschaft stärker zu festigen. Das direkt gewählte Europäische Parlament ist dabei unser Verbündeter. Wir wollen hier im Deutschen Bundestag mit diesem Parlament eng zusammenarbeiten, zum Wohle der Menschen eines vereinigten Europa. Bevor ich in die Tagesordnung eintrete, darf ich noch dem Abgeordneten Bahr zu seinem 60. Geburtstag die herzlichsten Glückwünsche des Hauses übermitteln. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung des Agrarberichts 1982 der Bundesregierung – Drucksachen 9/1340, 9/1341 – Im Ältestenrat ist vereinbart worden, daß die Aussprache fünf Stunden dauern soll. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist also so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist der Fall. Das Wort hat der Herr Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten."
20319,20319,4180027,1982-03-25,9,94,17964,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Agrarbericht 1982 der Bundesregierung – Drucksachen 9/1340, 9/1341 – zur Beratung an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten – federführend – und an den Haushaltsausschuß – zur Mitberatung – zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Zum Agrarbericht 1982 der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/ CSU auf Drucksache 9/1492 vor. Wird das Wort zur Begründung des Antrags gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten – federführend – und an den Haushaltsausschuß – zur Mitberatung – zu überweisen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt gegen den Überweisungsvorschlag? – Enthaltungen? – Der beantragten Überweisung wird einmütig zugestimmt. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel, Müller (Remscheid), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Müller (Wadern), Dr. Warnke, Frau Pack, Ganz (St. Wendel), Günther, Frau Hürland, Link, Löher, Prangenberg, Sauer (Salzgitter), Stutzer, Gerstein, Metz, Vogel (Ennepetal), Borchert, Kittelmann, Vogt (Düren), Frau Fischer, Frau Karwatzki, Reddemann, Schwarz, Breuer und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Strukturkrise der deutschen Stahlindustrie zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Mitteilung der Kommission der Europäischen Gemeinschaften über Umstrukturierungspolitik Stahl zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Erster Bericht der Kommission der Europäischen Gemeinschaften über die Anwendung der Beihilferegelung zugunsten der Eisen- und Stahlindustrie zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zur Umstrukturierungspolitik Stahl – Drucksachen 9/612, 9/389, 9/784, 9/454, 9/1423 – Berichterstatter: Abgeordneter Reuschenbach Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache eine Stunde dauern. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Wünscht der Berichterstatter das Wort? (Reuschenbach [SPD]: Nein!) – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lammert."
20344,20344,4180052,1982-03-25,9,94,17964,Richard Wurbs,fdp,17,"FDP SPD [Applause] [Applause] Egon Lampersbach [Speech] [Speech: ""Das hat aber lange gedauert!""] [Speech] [Speech: ""Und die Bundesregierung?""] Urbanik [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Norbert Lammert [Speech] [Speech: ""Das glaube ich!""] Egon Lampersbach [Speech] [Speech: ""Sie haben doch 17 Jahre Zeit gehabt, Herr Minister!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Hans-Eberhard Urbaniak [Speech] [Speech: ""Kein Applaus bei der Opposition!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",16,"Das Wort hat der Herr Minister für Wirtschaft, Mittelstand und Verkehr des Landes Nordrhein-Westfalen. Minister Dr. Jochimsen (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mit einem Dank an den Deutschen Bundestag beginnen. Der Wirtschaftsausschuß hat sich am 10. März 1982 auch mit den Anträgen aus den Ländern für ein Stahlstandorte- Sonderprogramm zur Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen befaßt. Wir haben – da spreche ich wohl im Namen aller Länder – diese Unterstützung sehr begrüßt. Das hat sicherlich auch den Bundesminister für Wirtschaft und den Bundesfinanzminister in die Lage versetzt, einen Kompromißvorschlag vorzulegen, der schließlich eine Mehr- Minister Dr. Jochimsen (Nordrhein-Westfalen) heit im Planungsausschuß der Gemeinschaftsaufgabe gefunden hat. Ein Wort zu dem eben in der Debatte erhobenen Vorwurf, Nordrhein-Westfalen habe seinen Antrag falsch gestellt. Wir haben keine falschen Erwartungen erweckt, sondern wir haben 80 % unseres Antrages durchsetzen können und für den größten Teil des Restes eine Offenhalte-Klausel erreicht; ich füge hinzu: erreichen müssen. Das liegt doch alles nicht im Belieben der Politik. Die Probleme liegen doch auf dem Tisch und auch in der regionalen Zusammensetzung. Das hat ja übrigens auch die Opposition im Landtag von Nordrhein-Westfalen längst eingesehen. Allerdings – das darf ich anfügen – hat sich dabei auch gezeigt, daß die Praxis der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur derzeit nicht in der Lage ist, die tiefgreifenden Probleme der alten Industrieregionen nachhaltig aufzugreifen. Dies gilt etwa für unser Problem Gelsenkirchen, es gilt aber auch für die Stadt Bremen. Ich füge an – mit großem Ernst und mit starkem Nachdruck –, daß dies für uns inzwischen eine verfassungspolitische Dimension erreicht hat. Es geht dabei um die Kernfrage, ob der Verfassungs- nd Gesetzesauftrag bei dieser Gemeinschaftsaufgabe in der konkreten Ausgestaltung noch als erfüllt angesehen werden kann, wenn es nicht gelingt, bei einem so schwerwiegenden Zusammentreffen von Wirtschafts- und Strukturschwäche wirksame Lösungen zu finden. Ich bedaure sehr, daß Bremen keine Berücksichtigung finden konnte und daß Gelsenkirchen trotz der doch wohlwollenden Haltung des Wirtschaftsausschusses des Bundestages am Ende auf der Strecke geblieben ist, weil eine Mehrheit der Länder nicht zu erzielen war. Wir müssen mit dieser Situation jetzt fertig werden. Erklären kann man das den Bürgern draußen kaum. Die interessiert ja nicht das Gedankengebäude der verschiedenen Indikatoren und Kriterien der Gemeinschaftsaufgabe und ihre über zehnjährige Tradition; die interessieren sich mit Recht für die gegenwärtigen, brennenden Arbeitsmarktprobleme und die hohen Arbeitslosenzahlen. Wenn Gelsenkirchen weniger gut ausgebaute Straßen hätte, wenn Gelsenkirchen über einen weniger gut funktionierenden Bundesbahnanschluß verfügte, dann wäre es im vergangenen Jahr schon in die Gemeinschaftsaufgabe aufgenommen worden. Darauf müssen wir Antworten finden. Ich sage, daß es der Politik in den 80er Jahren ungemein schwerfallen wird, darauf überzeugende Antworten zu formulieren. Ich gehe daher, so wie es sich nach dem Votum im Wirtschaftsausschuß abzeichnet, davon aus, daß Bremen und Gelsenkirchen zum 12. Rahmenplan erneut auf die Tagesordnung kommen. Nordrhein-Westfalen wird sich ebenso wie im Planungsausschuß am Montag auch in Zukunft für beide einsetzen. In den 11. Rahmenplan ist aber immerhin aufgenommen worden, daß auch für andere Stahlstandorte, die nicht Fördergebiete sind oder geworden sind, die Gleichbehandlung für den Fall zugesagt wird, daß heute noch nicht übersehbare Auswirkungen von Anpassungsentscheidungen der Stahlunternehmen dazu führen, daß hier die gleichen harten Folgen – mit Arbeitsplatzverlusten – wie für die neu aufgenommenen Stahlstandorte-Arbeitsmarktregionen eintreten werden. Das gilt für Hagen, das gilt für Siegen. Es ist geeignet, den politisch-psychologischen Zusammenhang deutlich zu machen, daß sich Stahlunternehmen – die ja auch Konzerne sind und Konzernspitzen haben – nicht durch einen Rückzug aus der Fläche sanieren. Das wäre für die mittelständische Wirtschaft, das wäre für die regionale Wirtschaft insgesamt eine verheerende Auswirkung. Deshalb habe ich, Herr Kollege Lammert, Ihre Einlassung zu den Schwerpunkten, die Nordrhein-Westfalen in seinen Antrag gesetzt hat, überhaupt gar nicht verstanden. Gerade die CDU in unserem Landtag hat – wie auch die Mehrheitsfraktion – mit Recht immer wieder darauf verwiesen, daß Hagen und Siegen in ihrer gesamten Wirtschaftsstruktur j a mit davon abhängen, wie sich die Zukunft der Stahlunternehmen, die ihren Sitz woanders haben, ganz konkret gestaltet. Nach der letzten Stahldebatte des Bundestages im September 1981 sind wir auch beim Stahl selbst ein gutes Stück vorangekommen. Auch hier danke ich zunächst der Bundesregierung, die maßgeblich eine Erlösstabilisierung durchzusetzen half. Lassen Sie mich zu dem Problem Eisen und Stahl hier sagen: Wenn dieser Bereich in Nordrhein-Westfalen wegbricht, dann ist das ganze Land in Not; das reicht weit über das Land Nordrhein-Westfalen hinaus. Das ist auch keine Frage von wenigen Städten im Revier, und das ist auch nicht nur eine Frage des Siegerlandes oder des märkischen Raumes oder des Sauerlandes, sondern das ist auch eine Frage, die das niederbergische Land, den linken Niederrhein und das Bergische Land insgesamt berührt. Das wird deutlich, wenn ich nur die stahlverarbeitenden Industrien, die auf der Stahlerzeugung aufbauen, im Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen nehme. Diese Angst ist durch die Erlösstabilisierungspolitik, die die Bundesregierung mit Nachdruck vertreten hat, von den Unternehmen gewi- Minister Dr. Jochimsen (Nordrhein-Westfalen) chen. Eine nervöse, aber zunehmende Zuversicht ist da, die Krise überstehen zu können. Die Landesregierung wie die Bundesregierung haben sich für die Überwindung dieser Stahlkrise massiv eingesetzt. Erst dies hat den Unternehmen überhaupt die Möglichkeit zu einem neuen Anfang gegeben, der im Jahre 1982 möglich ist. Wir wissen dies in Nordrhein-Westfalen sehr zu schätzen und zu würdigen. Nun muß dieser Anfang aber auch tatsächlich gewagt werden. Auch hier sind wir ein gutes Stück vorangekommen. Es liegen von Krupp und Hoesch verbindliche, einstimmige und übereinstimmende Vorstands- und Aufsichtsratsbeschlüsse vor; einstimmig, d. h. von allen getragen, und zwar bei der Mitbestimmung. Das ist eine Sache, die man nicht hoch genug einschätzen kann. Ich darf hier einmal den Aufsichtsratsvorsitzenden von Hoesch, Herrn Dr. Kleffel, Vorstandsmitglied der Deutschen Bank, zitieren, der nach dem Aufsichtsratsbeschluß seinen Respekt vor den Arbeitnehmern und der Industriegewerkschaft Metall bezeugt hat und der auf die Leistungsfähigkeit der Montan-Mitbestimmung verwiesen hat. Meine Damen und Herren, übereinstimmende, einstimmige Beschlüsse zur Gründung einer neuen Ruhrstahl AG sind mehr, als mancher überhaupt für möglich gehalten hat. Das ist schon heute mehr als eine Absichtserklärung. Ich hatte gestern ein Gespräch mit den Vorstandsmitgliedern der beiden Unternehmen und mit dem für den Stahlbereich zuständigen Mitglied der IG-Metall, Rudolf Judith. Übereinstimmendes Ergebnis: Zur Gründung der Ruhrstahl AG gibt es nach wie vor keine Alternative. Die Ruhrstahl AG ist in jedem Fall notwendig. Hier gibt es keinen Millimeter Zwischenraum zwischen Krupp, Hoesch, der IG-Metall und der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen. Seitdem nun die konkreten Beschlüsse der Unternehmen auf dem Tisch liegen, regt sich aus der Kulisse der Widerstand. Die IG-Metall hat dies gestern öffentlich kritisiert. Ich habe für diese Kritik großes Verständnis. Man sollte Ruhrstahl jetzt nicht zerreden, sondern endlich anfangen. Darauf haben auch die Arbeitnehmer ein Anrecht, auf deren Rücken ein großer Teil des tiefgreifenden Strukturwandels ausgetragen werden muß, da ja buchstäblich Tausende von Arbeitsplätzen wegfallen. Hier liegt noch nicht ein bis ins letzte ausformulierter Plan auf dem Tisch. Es fehlt da auch noch die eine oder andere Unterlage. Eine Unterlage fehlt vollständig: die Finanzierungsübersicht nach Quellen. Nur, wer ist darüber eigentlich mit Recht erstaunt? Hat denn tatsächlich jemand erwartet, unsere Stahlindustrie käme wie durch ein Wunder von ganz allein wieder auf die Beine, wenn in Europa mit Milliardenbeträgen subventioniert wird? Der Bundeskanzler hat gebeten, daß man prüfen solle, ob nicht einige Projekte auf dem Wege zur Ruhrstahl vorgezogen werden könnten, um ein Investitionssignal zu setzen. Auch wir in Nordrhein-Westfalen hatten schon am Tage der Aufsichtsratsbeschlüsse im Februar angemahnt, daß man rasch konkrete Anträge nach dem Stahlinvestitionszulagengesetz stellen möge. Die Unternehmen haben diesen deutlichen mahnenden Hinweis verstanden. Ich gehe nach meinem Gespräch mit den Unternehmensvorständen davon aus, daß wir diese Anträge morgen auf dem Tisch haben werden. An uns wird eine zügige Prüfung nicht scheitern. Meine Damen und Herren, wir sind auf einem guten Wege, wenn wir an den Prinzipien, die die Bundesregierung in Übereinstimmung auch mit der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen festgelegt hat, tatsächlich festhalten, nämlich Umstrukturierung mit Kapazitätsabbau, tragfähige, auch unternehmensübergreifende Konzepte und die Einhaltung des Subventionskodexes nach innen, aber vor allen Dingen auch nach außen, durchzusetzen. Da haben wir sehr große Sorgen. Unsere herzliche Bitte an die Bundesregierung lautet, ihre konsequente Politik hier fortzusetzen, sie noch wirksamer zu gestalten. Und als letztes Element erwähne ich: Hilfen auch über das beschlossene Maß hinaus zu geben, wenn dies erforderlich ist. – Danke sehr."
20362,20362,4180070,1982-03-25,9,94,17964,Richard Wurbs,fdp,6,"Karl Liedtke [Speech] [Speech: ""Wer polemisiert denn?""] SPD [Outcry] [Outcry] Erich Wolfram (Recklinghausen) [Speech] [Speech: ""Die CDU macht überhaupt nicht mit!""] Hans-Eberhard Urbaniak [Speech] [Speech: ""Die wissen nicht, was beim Stahl los ist!""] SPD [Laughter] [Laughter] Walter Kolbow [Speech] [Speech: ""Nur als Berichterstatter!""]",4,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1423 unter I die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimme? – Enthaltungen? – Die Entschließung ist angenommen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1423 unter II, den Entschließungsantrag Drucksache 9/ 612 für erledigt zu erklären. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit angenommen. Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuß) als 1. Untersuchungsausschuß nach Artikel 45 a Abs. 2 des Grundgesetzes zu den Anträgen der Fraktion der CDU/CSU vom 16. Februar 1981 auf Einsetzung des Verteidigungsausschusses als 1. Untersuchungsausschuß nach Artikel 45 a Abs. 2 des Grundgesetzes zur Untersuchung der Umstände, die zu den Finanzierungsproblemen beim Kampfflugzeug MRCA/TORNADO geführt haben, sowie der daraus sich ergebenden Konsequenzen der Fraktionen der SPD und FDP vom 17. Februar 1981 zur Konstituierung des Verteidigungsausschusses des Deutschen Bundestages zum 1. Untersuchungsausschuß nach Artikel 45 a Abs. 2 des Grundgesetzes zur Untersuchung des Beschaffungsvorhabens MRCA/ TORNADO und der damit zusammenhängenden Sachverhalte – Drucksache 9/1465 – Berichterstatter: Abgeordnete Jung (Kandel) Kolbow Lowack Wimmer (Neuss) Würtz Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache drei Stunden dauern. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort von einem der Herren Berichterstatter gewünscht? – Das ist der Fall. Ich darf den Herrn Berichterstatter fragen, ob er gleichzeitig in der Aussprache oder nur als Berichterstatter sprechen will. – Bitte, Herr Abgeordneter Kolbow, Sie haben das Wort."
20420,20420,4180128,1982-03-25,9,94,17964,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, nach dem mir vorliegenden Stenographischen Protokoll hat der Abgeordnete Jungmann dem Abgeordneten Würzbach zugerufen: „Sie sind ein Schmutzfink!"" Herr Abgeordneter, ich rufe Sie deswegen zur Ordnung. Zu einer Erklärung zur Aussprache nach § 30 der Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dallmeyer."
20424,20424,4180132,1982-03-25,9,94,17964,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zum Abschluß dieses Tagesordnungspunktes. Der Verteidigungsausschuß als 1. Untersuchungsausschuß nach Art. 45 a – – –	Ich darf um Ruhe bitten. Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß die Aussprache beendet ist. Der Verteidigungsausschuß als 1. Untersuchungsausschuß nach Art. 45 a Abs. 2 des Grundgesetzes empfiehlt auf Drucksache 9/1465, den Bericht zur Kenntnis zu nehmen. Ich stelle fest, daß das Haus von dem Bericht Kenntnis genommen hat. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU Vorlage eines jährlichen Berichts zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung sowie der Veränderungen im militärischen Kräfteverhältnis –	Drucksachen 9/674, 9/1464 – Berichterstatter: Abgeordneter Voigt (Frankfurt) Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Zur Aussprache wird das Wort ebenfalls nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 9/1464 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 30. Oktober 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über Grenzberichtungen (Erster Grenzberichtigungsvertrag) –	Drucksache 9/1443 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Auswärtigen Ausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe dann Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 33 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1427- Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/1427, die in der Sammelübersicht 33 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu den Anträgen des Bundesministers für Wirtschaft Rechnungslegung über das Sondervermögen des Bundes „Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes"" – Wirtschaftsjahre 1979 und 1980 –	Drucksachen 8/4514, 9/1020 (neu), 9/1452 – Dr. Friedmann Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/1452 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Auch diese Beschlußempfehlung des Ausschusses ist einstimmig angenommen. Der Tagesordnungspunkt 9 – 49. Verordnung zur Änderung der Ausfuhrliste – wird morgen zusammen mit dem Tagesordnungspunkt 16 – 51. Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung – aufgerufen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 und 11 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der aufhebbaren Achzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Einfuhrliste – Anlage zum Außenwirtschaftsgesetz –– Drucksachen 9/1245, 9/1434 – Berichterstatter: Abgeordneter Wolfram (Recklinghausen) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 2/82 – Zollkontingent 1982 für Bananen) – Drucksachen 9/1240, 9/1435 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jens Der Ausschuß empfiehlt, die Aufhebung der Verordnung nicht zu verlangen. – Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Wirtschaft auf den Drucksachen 9/1434 und 9/1435 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 und 13 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 876/68 hinsichtlich der bei der Gewährung von Erstattungen bei der Ausfuhr von Milcherzeugnissen im Ausschreibungsverfahren geltenden Grundregeln –	Drucksachen 9/1131 Nr. 15, 9/1421 – Berichterstatter: Abgeordneter Kiechle Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1119/78 über besondere Maßnahmen für zu Futterzwecken verwendete Erbsen, Puffbohnen und Ackerbohnen –	Drucksachen 9/1272 Nr. 37, 9/1422 – Berichterstatter: Abgeordneter Funk (Gutenzell) Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/1421 und 9/1422 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? –	Die Beschlußempfehlungen sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Punkt 14 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Antrag des Bundesministers der Finanzen Bundeseigenes Krankenhaus in Bad Pyrmont, Maulbeerallee 4; Veräußerung an das Land Niedersachsen –	Drucksachen 9/1229, 9/1470 – Berichterstatter: Abgeordnete Grobecker Dr. Hackel Das Wort wird nicht gewünscht. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/1470, das bundeseigene Krankenhaus in Bad Pyrmont zu veräußern, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. –	Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 26. März 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
20425,20425,4180133,1982-03-26,9,95,17965,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Der Deutsche Bundestag trauert um sein Mitglied Dr. Hans Hubrig, der in den frühen Morgenstunden des gestrigen Tages nach langer, schwerer Krankheit verstorben ist. Hans Hubrig wurde am 15. April 1924 in Celle geboren. Nach Abitur und Kriegsdienst studierte er von 1945 bis 1950 Pädagogik, Psychologie und Soziologie an der Universität Göttingen und schloß sein Studium mit der Promotion im Fach Pädagogik ab. Nach vierjähriger Tätigkeit als wissenschaftlicher Assistent am Pädagogischen Seminar der Universität Göttingen trat er in die Geschäftsführung der familieneigenen Unternehmen ein. Hans Hubrig hat sich auf allen Ebenen des politischen Lebens mit großem Einsatz betätigt. Viele Jahre war er Ratsmitglied seiner Heimatgemeinde, danach seit 1973 Fraktionsvorsitzender im Kreistag des Landkreises Celle und von 1974 bis 1976 Mitglied des Niedersächsischen Landtages. Dem Bundestag hat er in der 6. Wahlperiode und wieder seit der 8. Wahlperiode angehört. Er war Mitglied des Ausschusses für Forschung und Technologie und stellvertretendes Mitglied des Haushaltsausschusses. Schwerpunkte seiner politischen Arbeit waren die Energiepolitik und die Forschungsförderung. In zahlreichen Veröffentlichungen hat er zu diesen Themen kenntnisreich Stellung genommen. Der Deutsche Bundestag verliert mit Hans Hubrig einen kochgeschätzten und fähigen Abgeordneten. Den Angehörigen und der CDU/CSU-Fraktion spreche ich im Namen des Deutschen Bundestages aufrichtige und herzliche Anteilnahme aus. Der Deutsche Bundestag wird Hans Hubrig ein dankbares und ehrendes Gedenken wahren. Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von den Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU, SPD und FDP Verfahren der EG-Kommission gegen den Zehnten Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"" – Drucksache 9/1449 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist eine Debattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Es wird dementsprechend verfahren. Zum Wort hat sich der Herr Abgeordnete Unland gemeldet. Bitte sehr."
20427,20427,4180135,1982-03-26,9,95,17965,Richard Stücklen,cducsu,4,FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause],4,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Skarpelis-Sperk. Frau Dr. Skarpelis-Sperk (SPD): Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Die Fraktionen des Deutschen Bundestages unterstützen einmütig den Einspruch der Bundesregierung gegen das Verfahren der EG-Kommission gegen den Zehnten Rahmenplan der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"". Nach gründlichen Diskussionen in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß die Einwände der EG-Kommission weder den regionalpolitischen Notwendigkeiten noch den wettbewerbspolitischen Zielsetzungen des Art. 92 des EWG-Vertrages gerecht werden. Zum ersten, weil Art. 104 des EWG-Vertrages es jedem Mitgliedstaat als Recht, aber auch als Pflicht auferlegt, eine wirksame Regionalpolitik zum Abbau nationaler Disparitäten zu betreiben. In der Bundesrepublik Frau Dr. Skarpelis-Sperk sind Regierung und Parlament sogar durch unser Grundgesetz zur Schaffung einheitlicher Lebensverhältnisse verpflichtet. Für uns Sozialdemokraten ist es eine unerträgliche Vorstellung, die Menschen unseres Landes in sechs oder sieben Ballungsgebieten zu „verdichten"" und sich den Rest des Landes als zersiedeltes Erholungs- und Fremdenverkehrsgebiet in den landschaftlich reizvollen Gebieten oder als landwirtschaftlich genutzte, dünn besiedelte Fläche vorzustellen, in der die Stadtkinder Kühe und Schafe wie im Zoo bestaunen dürfen. Für uns gehören die kulturellen und städtebaulichen Schätze alter Reichsstädte und die reizvollen Marktflecken Schwabens, Frankens und Ostbayerns – um nur Beispiele aus meiner bayerischen Heimat zu nennen – zu einem kostbaren kulturellen Erbe, von dem wir meinen, daß wir es nur dann erhalten können, wenn es Menschen, in ausreichender Zahl gibt, die diese Gegenden bevölkern, die daran interessiert und auch finanziell in der Lage sind, ihre Heimat, ihr landschaftliches und kulturelles Erbe zu bewahren. Wir verstehen darunter jedoch nicht den Stuttgarter Arzt oder Industriellen, der ein historisch reizvolles Gebäude in einer reizvollen Kleinstadt als Zweitwohnung unterhält, sondern wir meinen den heimischen Handwerker, den Arbeiter, den Angestellten, den Bauern, die in ihrer Heimat weiter leben wollen. Dazu gehört als erstes, daß sie in ihrer Heimatregion vernünftige , d. h. qualifizierte zukunftssichere, ausreichend bezahlte und humane Arbeitsplätze bekommen. Wir halten es für politisch und menschlich unzumutbar, diesen Menschen zu sagen, erst müsse ihre Heimat allmählich oder schnell ausbluten, vielleicht das Schicksal des Mezzogiorno oder gar Kalabriens teilen, um dann mit dem Segen der EG- Kommission diese Gebiete zu Notstandsgebieten ausrufen zu können und wieder fördern zu dürfen. Wir alle wissen aus gemeinsamer Erfahrung, wie schwierig es ist, einmal vernichtete Arbeitsplätze wieder aufzubauen, wie schwierig es ist, Neuansiedlungen von Industrie und Gewerbe zu erreichen, und daß dieses Ziel ein aussichtsloses Unterfangen wird, wenn die jungen Menschen, die Facharbeiter und qualifizierte Dienstleistungsberufe aus einer Region abgewandert sind. Jede Krise, jeder ökonomische Einbruch bedroht die schwächeren Regionen mit ihrer Vielzahl von kleinen und mittleren Betrieben mehr als die Ballungsgebiete. Jeder Einbruch zieht uns gut qualifizierte Fachkräfte in die Ballungsgebiete ab. Jeder Einbruch bedeutet einen gefährlichen Aderlaß, der nur in Jahren geduldiger, zäher und auch kostspieliger Aufbauarbeiten wieder wettzumachen ist – wenn überhaupt. Deswegen und nicht etwa, weil wir uns von der EG-Kommission nicht hereinreden lassen wollen – wenn die Argumente vernünftig sind, warum nicht? –, können wir es nicht akzeptieren, daß die EG-Kommission ihre Kritik am Zehnten Rahmenplan entscheidend auf die Abweichung vom Gemeinschaftsdurchschnitt bei den aktuellen Arbeitslosenquoten und dem Bruttoinlandsprodukt bezieht. Die Kommission hat dabei drei weitere Indikatoren des Zehnten Rahmenplans weitgehend unberücksichtigt gelassen, nämlich Lohn- und Gehaltssumme je Arbeitnehmer, Arbeitskräftereservequotient und den Infrastrukturindikator, und zwar mit der Begründung, daß Vergleichswerte für die Gemeinschaft fehlten. Es ist fürwahr ein erstaunliches Argument: Eine analytische und materielle Verbesserung des wirtschaftlichen Instrumentariums sollte nicht zulässig. sein, ja nicht einmal diskutabel sein, weil anderswo anders gerechnet wird? Für uns besonders ärgerlich ist die Ausblendung des Arbeitskräftereservequotienten, der eine Arbeitsmarktprognose bis 1985 enthält. Das ist deshalb besonders ärgerlich, weil die Kommission selbst von allen Mitgliedstaaten bei der Einreichung der nationalen regionalen Entwicklungsprogramme die Festlegung von quantitativen Entwicklungszielen im Bereich der Beschäftigung verlangt hat. Damit sollte abgeschätzt werden, in welchen Regionen absehbar Arbeitsplatzdefizite entstehen und auf welche Gegenden Fördermittel konzentriert werden müssen. Bund und Länder sind im Gegensatz zu anderen Mitgliedstaaten diesem Rat gefolgt und müssen nun erleben, daß die EG-Kommission dieser Prognose selbst dann keinerlei Wert zumißt, wenn die prognostizierten Arbeitslosenraten recht hoch sind. Müssen wir das Kind wirklich erst in den Brunnen fallen lassen und dann mit aufwendigen Rettungsmanövern wieder heraufseilen, statt jetzt den Brunnenrand zu sichern? Ich will hier die Untersuchungsmethode der Kommission nicht im Detail durchdiskutieren. Einiges hat der Kollege Unland dazu bereits gesagt. Ich will sie hier auch nicht bewerten. Ihren wissenschaftlichen Ruf haben die Beamten der Kommission damit nicht gerade gefestigt. Ich möchte nur noch auf zwei Gesichtspunkte eingehen: 1. die Vernachlässigung der Wanderungsbewegungen zwischen den deutschen Regionen, 2. die Einwände gegen Umfang und Intensität der deutschen Regionalförderung. Bedauerlicherweise hat es die Kommission versäumt, die Wanderungsbewegungen zwischen den deutschen Regionen in ihre Betrachtungen mit einzubeziehen. Hätte sie es getan, so hätte sie feststellen müssen, daß ein Teil der von ihr beanstandeten Regionen zu den besonders abwanderungsgefährdeten Räumen gehören. Setzen wir hier die regionale Wirtschaftsförderung aus, so käme es zu einer weiteren Konzentration der Wirtschaftstätigkeit in den Ballungsräumen und zu einem Ausbluten der ländlichen Räume, nicht aber, wie einzelne Kommissionsmitglieder zu meinen scheinen, zu Wanderungen in Regionen mit deutlich geringerem Entwicklungsstand innerhalb der EG wie z. B. Süditalien, Irland oder Griechenland. Bei den Einwänden gegen Umfang und Intensität der Regionalförderung läßt die Kommission unerwähnt, daß die Bundesregierung mit dem 10. Rah- Frau Dr. Skarpelis-Sperk menplan in einer großen politischen Anstrengung die Fördergebiete verkleinert hat – und zwar stärker, als die Kommission es gefordert hatte – und daß sie vor allem die Haushaltsmittel für die Investitionszuschüsse um 20 v. H. gekürzt hat, und dies alles in einer Zeit konjunktureller und struktureller Krisen, in der sich Branchen- und Sektorenkrisen durch industrielle Monostrukturen in gefährlich hohen regionalen Arbeitslosenraten niederschlagen. Wer sieht, mit welcher Aufmerksamkeit, ja Geduld die Kommission sektorale Krisen beachtet und welche Subventionssummen z. B. allein für den Claes-Plan in Belgien zur Unterstützung der Textilindustrie von der Kommission genehmigt worden sind, nämlich immerhin 1,5 Milliarden, der fragt sich, ob beim Thema „Wettbewerbsverzerrung"" nicht bei der Branchenförderung und bei der Regionalförderung mit zwei sehr verschiedenen Ellen gemessen wird. Ebenso weisen wir Sozialdemokraten den wiederholten Versuch der Kommission zurück – und die Forderung nach einem neuen Bericht betrachten wir bereits als Vorstufe eines solchen Versuches –, entgegen der Bestandsgarantie des Art. 92 Abs. 2 c des EWG-Vertrages die Zonenrandförderung anzutasten. Was uns aber an den ja nicht zum ersten Mal vorgetragenen Anwürfen der EWG-Kommission mit am meisten beunruhigt, ist die Uneinheitlichkeit der Argumentation in den Verfahrenseröffnungen der letzten Jahre. Immer waren es andere Fördergebiete, bei denen die Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt in Zweifel gezogen wurde. Diese häufigen und uneinheitlichen Attacken der Kommission verunsichern notwendigerweise potentielle Investoren. Gerade in Krisenzeiten brauchen wir aber in den schwächeren Regionen eine stetige staatliche Politik, die ermuntert, Vertrauen schafft und Perspektiven aufzeigt. Die Kommission ist herzlich gebeten, das Ihre dafür zu tun."
20431,20431,4180139,1982-03-26,9,95,17965,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 9/1449 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine Gegenstimmen, keine Enthaltungen. Der Antrag ist daher einstimmig angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 und 16 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der aufhebbaren Neunundvierzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Ausfuhrliste – Anlage AL zur Außenwirtschaftsverordnung –– Drucksachen 9/1239, 9/1471 – Berichterstatter: Abgeordnete Echternach Funke Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der aufhebbaren Einundfünfzigsten Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirtschaftsverordnung – Drucksachen 9/1238, 9/1471 – Berichterstatter: Abgeordnete Echternach Funke Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für diese Aussprache eine Kurzdebattenrunde vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Wir werden so verfahren. Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Echternach."
20439,20439,4180147,1982-03-26,9,95,17965,Richard Stücklen,cducsu,3,"[Amusement] [Amusement] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Herrn Ehrenberg wollen wir!""]",4,"Herr Wirtschaftsminister, nachdem dieser Sündenfall vom Vatikan mitgetragen wird, dürfte Ihnen das drüben keine weiteren Schwierigkeiten machen. Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/1471 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über steuerliche und sonstige Maßnahmen für Arbeitsplätze, Wachstum und Stabilität (Beschäftigungsförderungsgesetz – BeschäftFG) – Drucksachen 9/1400, 9/1488, 9/1508 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1501 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Löffler Hoppe b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksachen 9/1500, 9/1507 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Kreile Dr. Mertens (Bottrop) – Herr Abgeordneter Haase, Ihre Frage mag noch so berechtigt sein, solange vom Bundestag – also aus den Reihen der Abgeordneten – nicht die Herbeirufung der Bundesregierung, des Kanzlers verlangt wird, so lange hat der amtierende Präsident nicht einzuschreiten. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kreile. – Herr Abgeordneter Dr. Kreile, Sie sprechen nicht als Berichterstatter, sondern in der Aussprache?"
20643,20643,4180351,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 26 des Abgeordneten Weirich auf: Gibt es nach Ansicht der Bundesregierung grundsätzliche Unterschiede zwischen einem möglichen Restrisiko im Bereich der Gen-Technologie und der Kernenergienutzung, und wie kann dies gegebenenfalls im einzelnen begründet werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
20648,20648,4180356,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 27 des Abgeordneten Kirschner auf. Wie hoch sind die finanziellen Gesamtaufwendungen, die in der Bundesrepublik Deutschland bisher zur Erforschung und Entwicklung der Atomenergie aufgewendet wurden? Bitte, Herr Staatssekretär."
20669,20669,4180377,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Die Fragen 28 bis 32 werden nach Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 33 des Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil auf: Sieht die Bundesregierung die als Schüler-BAföG geleisteten Zahlungen mehr als Ausgleich zu den an einen Auszubildenden gezahlten Vergütungen an den jeweiligen Schüler oder mehr als Zuschuß zum Familieneinkommen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20677,20677,4180385,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe Frage 34 des Abgeordneten Schirmer auf: Welche Initiativen hat die Bundesregierung unternommen, um die Beibehaltung der Trägerschaft des „Aktionsprogramms Schulsport"" (Bundesregierung, Bundesländer, kommunale Spitzenverbände und Deutscher Sportbund) auch bei der Fortschreibung sicherzustellen, und wann rechnet die Bundesregierung mit der Verabschiedung der Neufassung dieses Gemeinschaftsprogramms?"
20685,20685,4180393,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Schirmer auf: Welche Maßnahmen hält die Bundesregierung für erforderlich, um baldmöglichst den Abbau der Benachteiligung des Sports in den Grund-, Haupt-, Sonder- und berufsbildenden Schulen gegenüber dem gymnasialen Bereich zu erreichen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20693,20693,4180401,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Auch auf: Kann die Bundesregierung die Spitzenstellung der Bundesrepublik Deutschland in der EG im durchschnittlichen Jahresverbrauch an Cadmium bestätigen, und schließt sie sich der Forderung der EG-Kommission an, den Gebrauch von Cadmium stärker einzuschränken, zu kontrollieren und es für Recycling zu nutzen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20695,20695,4180403,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Sind Sie einverstanden, Herr Abgeordneter? – Das ist der Fall. Dann rufe ich noch die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Auch auf: Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung bisher getroffen, und welche konkreten Vorstellungen hat sie künftig zur Einschränkung und zum beschleunigten Abbau des Cadmiumverbrauchs? Bitte, Herr Staatssekretär."
20709,20709,4180417,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen! Die Frage 47 des Abgeordneten Dr. Hennig wird schriftlich beantwortet. Ich rufe die Frage 48 des Abgeordneten Bühling auf: Trifft es zu, daß sowohl die Bundesregierung als auch der Senat von Berlin die Gründung eines Museums für Deutsche Geschichte an verschiedenen Orten planen?"
20711,20711,4180419,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe dann auch die Frage 49 auf: In welcher Weise erscheint es der Bundesregierung möglich, beide Bemühungen zusammenzuführen und Berlin als Sitz dieses Museums vorzusehen?"
20722,20722,4180430,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Peter (Kassel) auf: Wodurch ist nach Meinung der Bundesregierung die Ausrüstung des Bundesgrenzschutzes mit dem Panzerabwehrgerät 101 mm zu rechtfertigen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20730,20730,4180438,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage zu dieser Frage. Ich rufe die Frage 51 des Abgeordneten Peter auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Pressemeldungen, nach denen im Umkreis des Kernkraftwerks Neckarwestheim verstärkt Mißbildungen aufgetreten sind? Bitte, Herr Staatssekretär."
20738,20738,4180446,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage des Heidelberger Instituts für Energie und Umweltforschung IFEU, daß sich nach Inbetriebnahme des Kernkraftwerks Neckarwestheim die Zahl der Mißbildungen bei Neugeborenen in den Landkreisen Heilbronn und Ludwigsburg um 100 bzw. 200 Prozent erhöht habe (vgl. Stuttgarter Zeitung vom 14. April 1982 und Stuttgarter Nachrichten vom 19. April 1982), und wie wird sich die Bundesregierung bei der weiteren Förderung des IFEU-Instituts mit öffentlichen Mitteln verhalten?"
20752,20752,4180460,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Herr Staatssekretär, es lag in Ihrem Ermessen, die Frage zu beantworten, weil die Frage eine Wertung enthielt und normalerweise derartige Fragen nicht zulässig sind. – Zu dieser Frage keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welche Kriterien im einzelnen wendet die Bundesregierung bei der Abwägung von Risiken der Strahlenexposition gegen wirtschaftliche und soziale Folgen möglicher staatlicher Verbotsmaßnahmen an, nachdem die Bundesregierung in ihrem Bericht an den Innenausschuß des Deutschen Bundestages vom 30. Dezember 1981 über die Strahlenexposition durch Baustoffe und mögliche Maßnahmen zur Verwendungsbeschränkung bestimmter Baustoffe der Auffassung der SSK vom Dezember 1977 beigetreten ist und von einem Verbot bestimmter radium- und thoriumhaltiger Baustoffe absieht, weil sie sich noch nicht auf eine hinreichend gesicherte Risiko-Nutzen-Analyse der Gesamtstrahlenexposition unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen und sozialen Konsequenzen stützen kann?"
20760,20760,4180468,1982-04-28,9,96,17966,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
20761,20761,4180469,1982-04-29,9,97,17967,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich folgende amtliche Mitteilungen zu verlesen. Erstens. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung ergänzt werden um die Eidesleistung des Bundesministers der Finanzen, des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung, des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Dieser Punkt der Tagesordnung soll heute gegen 11 Uhr aufgerufen werden. Ist das Haus mit der Ergänzung der Tagesordnung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Zweitens. Als Nachfolger für den verstorbenen Abgeordneten Dr. Hubrig hat der Abgeordnete Lagershausen am 29. März 1982 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Der Abgeordnete Baron von Wrangel hat mit Wirkung vom 3. April 1982 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als sein Nachfolger hat der Abgeordnete Austerman, am 16. April 1982 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Der Abgeordnete Kiep hat mit Wirkung vom 26. April 1982 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als sein Nachfolger hat der Abgeordnete Lattmann am 27. April 1982 die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße die neuen Kollegen, von denen uns ja der Kollege Lagershausen kein Fremder ist, denn er war schon im Bundestag, und heiße sie herzlich willkommen. Ich wünsche ihnen eine gute Arbeit und gute kollegiale Zusammenarbeit in diesem Hause. Drittens. Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, daß der Abgeordnete Hofmann (Kronach) seit dem 1. April 1982 nicht mehr ihrer Fraktion angehört. Viertens. Die Amtsdauer des Mitglieds des Verwaltungsrats der Lastenausgleichsbank Abgeordneter Schmidt (Kempten) läuft Mitte des Jahres aus. Die Fraktion der FDP, auf deren Vorschlag Abgeordneter Schmidt (Kempten) gewählt wurde, hat ihn zur Wiederwahl vorgeschlagen. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einvrstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Damit ist der Abgeordnete Schmidt (Kempten) gemäß § 7 Abs. 4 des Gesetzes über die Lastenausgleichsbank erneut als Mitglied des Verwaltungsrats der Lastenausgleichsbank gewählt. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Pfeifer, Rühe, Daweke, Frau Benedix-Engler, Ganz (St. Wendel), Frau Geiger, Magin, Nelle, Rossmanith, Graf von Waldburg-Zeil, Frau Dr. Wilms, Frau Dr. Wisniewski, Lenzer, Bohl, Dr. Stavenhagen, Dr. Bugl, Gerstein und der Fraktion der CDU/CSU Zum Ausbau der Hochschulen, zur sozialen Lage der Studenten und zur Förderung des Nachwuchses in Wissenschaft und Forschung – Drucksachen 9/752, 9/1172 – Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache zwei Stunden dauern. Ist das Haus auch mit dieser Regelung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist also so vereinbart. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Daweke."
20781,20781,4180489,1982-04-29,9,97,17967,Richard Stücklen,cducsu,24,"[Other] [Other] FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Da war aber ein großer Geist am Werk!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Nein, gar nicht, wir freuen uns!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das ist aber kein Problem der Chancengleichheit!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Nein!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das billigste Abitur ist nicht überall willkommen!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Das ist die älteste Kamelle, die es überhaupt gibt!""] FDP [Applause] [Applause] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Dann würde keiner mehr durchfallen!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] FDP [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",21,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Engel. Frau Dr. Engel (FDP): Herr Präsident! Meine Herren, meine Damen! Aus dem bisherigen Verlauf der Debatte ist zweierlei deutlich geworden. Erstens: Es herrscht bei den Bildungspolitikern Einigkeit darüber, daß eine grundsätzliche Befassung mit Hochschulproblemen im Deutschen Bundestag, wie sie durch die Große Anfrage der Opposition ausgelöst Frau Dr. Engel worden ist, gerade zu diesem Zeitpunkt wichtig und notwendig ist. Zweitens: Keine Einigkeit hingegen herrscht über die Zielrichtung, auf die hin die Probleme angegangen werden. Wie schon aus der Begründung der Großen Anfrage und der Stoßrichtung der 36 Einzelfragen deutlich und durch die Debattenredner noch unterstrichen wird, versucht die Opposition, die volle Verantwortung für die bestehend en Probleme der Bundesregierung zuzuschieben. Demgegenüber hat meine Kollegin Frau von Braun-Stützer zu Recht darauf hingewiesen, daß den Einflußmöglichkeiten des Bundes verfassungsmäßig sehr enge Grenzen gesetzt sind und daß gerade die von der Opposition geführten Bundesländer alles daran setzen, diese Grenzen in der Praxis noch enger zu ziehen. Das Scheitern der Fortschreibung des Bildungsgesamtplans muß als ein unübersehbares Signal für eine Krise des Bildungsföderalismus gedeutet werden. Das Verhältnis Bund/Länder sollte in diesem Zusammenhang neu durchdacht und definiert werden. Zu Recht weist ein renommierter Bildungsjournalist darauf hin, daß es nicht angehe, daß „Fragen von nationalem Rang"" aus der Perspektive eines „Provinzialismus der Länder"" in Angriff genommen werden. Die Forderung meiner Partei, daß gewisse Rahmenbedingungen im Bildungswesen durch den Bund gesetzt werden sollten, erweist ihre Stichhaltigkeit gerade an dieser Situation, auch wenn Sie sich darüber aufregen, meine Herren und Damen. Dabei geht es nicht um Zentralisierung der Bildungspolitik, sondern darum, ein Mindestmaß an Einheitlichkeit im Bildungssystem zu erreichen. Die Kultusministerkonferenz hat, weil sie auf Einstimmigkeit angewiesen ist, für die Chancengleichheit im Bildungswesen so wichtige Fragen wie z. B. die Anerkennung von Abschlüssen und Übergängen bisher nicht lösen können. – Oh ja! Zwar nicht so, wie Sie sie verstehen, aber wie wir sie verstehen. – Die Bürger in der Bundesrepublik haben aber einen Anspruch darauf, daß ein Ortswechsel für sie bzw. ihre Kinder nicht zu einem schulischen Abenteuer wird. Selbst für Abiturienten, für die es doch eine Vereinbarung über die Oberstufe an Gymnasien gibt, gilt das. Dieses Abenteuer ließe sich aber nur durch eine bundeseinheitliche Regelung verhindern. Um ein notwendiges Minimum an Einheitlichkeit in wichtigen Fragen der Bildungs- und Wissenschaftspolitik zu sichern, brauchen wir nicht nur mehr Kooperationsbereitschaft zwischen allen Beteiligten, obgleich auch das schon schön wäre, sondern auch verbesserte Instrumente. Innerhalb eines solchen vorgegebenen Rahmens blieben den Ländern ausreichend Gestaltungsmöglichkeiten für ihre Vorstellungen. Die Ausuferung des Föderalismus, wie wir sie heute zuweilen antreffen können, geht eindeutig zu Lasten der jungen Generation. Ich bin mir durchaus dessen bewußt, daß man angesichts der Forderung, dem Bund in diesem Augenblick mehr Kompetenzen zuzuweisen, diesen Ball sehr leicht zurückspielen kann mit dem Hinweis, ob denn der Bund die ihm jetzt übertragenen Aufgaben zur Zufriedenheit wahrgenommen habe; darüber konnten wir j a heute morgen schon einiges hören. Es trifft zu, daß der Einbruch bei der Rahmenplanung – so muß man das Geschehen der letzten beiden Jahre auf Grund der Haushaltslage redlicherweise wohl nennen – die Hochschulen und die Länder in Schwierigkeiten gebracht hat. Ein weiteres Beispiel, das Sie bereits moniert haben: Mit der Verabschiedung des Haushalts 1981 hat sich der Bund aus der Mitfinanzierung des Wohnbaus für Studenten zurückgezogen. Schließlich monieren Sie in Ihrer Großen Anfrage – nach unserer Auffassung zu Recht –, daß die seit 1979 vom Wissenschaftsministerium vorgelegten Leitlinien für die künftige Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses noch nicht in eine Anschlußregelung an das Ende 1981 ausgelaufene Gradurderungsgeseiertenfötz umgesetzt worden sind. Meine Herren und Damen, ist der in diesen wenigen Punkten angesprochene, in der Tat unbefriedigende Zustand nicht auch ein Ausdruck dafür, daß der Bund zu geringe Kompetenzen hat? Auf Grund der Schmalbrüstigkeit seiner Einflußmöglichkeiten wird der Bildungspolitik auf dieser Ebene nicht der Stellenwert eingeräumt, der ihr auf Grund ihrer gesellschaftlichen Bedeutung zukommt. Frau Dr. Engel Meine Fraktion hält das Schwarze-Peter-Spiel in der durch überzogene Kontroversen und mangelnde Kooperationsfähigkeit belasteten Bildungspolitik für schädlich und wenig hilfreich für die Lösung der Probleme. Wir sind dankbar, daß die Bundesregierung die Fragen offen beantwortet hat und Schwierigkeiten nicht beschönigt. Nur eine ehrliche Analyse kann zu einer gezielten Therapie führen. Das ist allerdings nicht gleichbedeutend mit der von der Opposition geradezu mit Wollust geübten Praxis, ein trübes Bild von der Zukunft zu entwerfen. Wir halten gar nichts davon, die Zukunftsaussichten der Jugend in den düstersten Farben auszumalen, um dann zu beklagen, daß diese Jugend deprimiert und resigniert ist. Das Fabrizieren von Lebensangst ist zynisch; denn nichts ist lähmender als Selbstmitleid. Es erzeugt ein übertriebenes Sicherheitsdenken, das alle Phantasie beim Studium auf A 13 kanalisiert. Dabei sind gerade in schwierigen Zeiten Selbstvertrauen und Risikobereitschaft die besten Ratgeber. Es ist unredlich, von Leistungsbereitschaft zu reden und im gleichen Augenblick die Zukunft mit Pessimismus zuzumauern. Zwar kann niemand bestreiten, daß sich die Rahmenbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs deutlich verschlechtert haben. Die Bildungsexplosion der 70er Jahre hat eine für den Nachwuchs sehr ungünstige Altersstruktur an den Hochschulen zur Folge. Der Eintritt der geburtenstarken Jahrgänge in das Bildungs- und Ausbildungswesen fällt ausgerechnet mit einer Verknappung des Geldes bei allen öffentlichen Händen zusammen, was wiederum zu einer Stagnation oder sogar zu einem Rückgang an Stellen führt. Ein akademisches Studium ist heute nicht mehr die Garantie für einen qualifizierten, gesicherten Arbeitsplatz. Der Engpaß im Beschäftigungssystem gilt aber nicht nur für die Hochschulabsolventen, sondern für alle Jugendlichen, die jetzt in den Produktionsprozeß eintreten wollen. Daß eine qualifizierte Ausbildung bessere Berufschancen bietet und auch bessere Möglichkeiten, eine Arbeitslosigkeit durchzustehen, läßt sich an den Arbeitslosenzahlen ablesen. Deshalb muß auch in den 80er Jahren die erreichte Öffnung der Hochschulen beibehalten werden. Ein Rückfall in eine zunehmende Studienplatzbewirtschaftung würde nicht nur die Studienplatzbewerber, sondern mittelbar auch die Chancen derjenigen treffen, die einen betrieblichen Ausbildungsund Arbeitsplatz suchen. Die Bundesregierung bestätigt in der Großen Anfrage den Zusammenhang zwischen der Förderung des begabten wissenschaftlichen Nachwuchses und der Weiterentwicklung von Wissenschaft und Forschung in unserem Lande. Es trifft zu, daß sich die Bundesrepublik mit den vielfältigen Förderungsmöglichkeiten für angehende oder bereits erprobte junge Wissenschaftler im internationalen Vergleich durchaus sehen lassen kann. Das wird auch im Ausland so gesehen und anerkannt, vielleicht mehr als bei uns selbst. Die pluralistische Struktur der Begabtenförderung erweist sich als ein System von hoher Effizienz, aber die Notwendigkeit des Sparens kann hier zu empfindlichen Verschlechterungen führen, weil die Zahl der potentiell zu Fördernden weiterhin beträchtlich steigen wird und selbst ein Beibehalten der jetzigen Ausgaben ein Minus bedeuten würde. Die vom Bildungsminister entwickelten ,,Leitvorstellungen für die künftige Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses"" enthalten eine Fülle von flexiblen und konstruktiven Möglichkeiten für eine Nutzung innerhalb eines vorgegebenen Rahmens. Wir werden daher den Bundesminister für Bildung und Wissenschaft in seinem Bestreben unterstützen, im Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen 1983 eine positive Entscheidung für sein Förderungsprogramm durchzusetzen und auch die entsprechenden Mittel dafür zu erhalten. Denn wir sind der festen Überzeugung, daß die Forschung auch im nächsten Jahrzehnt Nachwuchskräfte benötigt, daß wir den jungen Menschen auch in der Forschung – als einem bedeutenden Teil des Arbeitsmarktes – Perspektiven bewahren müssen. Noch ein Wort zum Kapitel Modellversuche. Mit Verwunderung habe ich Ihrer Frage 12 entnommen, daß die Opposition hier offensichtlich einen Dekkungsvorschlag für den Studentenwohnraumbau gefunden hat. Die Modellversuchspolitik von Bund und Ländern soll offensichtlich als Experimentiererei abqualifiziert werden. Dabei gibt es kein anderes Mittel, um pragmatische Reformen und Verbesserungen im Bildungswesen vor ihrer Umsetzung in der Praxis zu erproben, als eben Modellversuche. Nur sie können dazu beitragen, daß nicht vom grünen Tisch, praxisfern, geplant wird. Die Länder sehen das auch so. Es hat nichts mit Ideologie, aber viel mit Schulpraxis zu tun, wenn Regelungen der Zusammenarbeit von Kindergärten und Grundschulen in Bayern und Baden-Württemberg erprobt werden, wenn Orientierungsstufen in Rheinland-Pfalz und Niedersachsen erprobt werden, wenn der Einführung eines 10. Schuljahres eine Erprobung wie etwa in Berlin und Bremen vorausgeht. Ebenso wichtig ist die Erprobung neuer Formen der Studienberatung, von deren Wichtigkeit j a schon gesprochen worden ist. Für den großen Komplex der Eingliederung der Ausländerkinder in unser Bildungssystem und in unsere Gesellschaft übertragbare Modelle zu entwickeln, kann wohl von niemandem als überflüssig angesehen werden. Wie nötig die Versachlichung unserer bildungspolitischen Diskussion ist, hat sich heute wieder einmal bestätigt. Wir sollten hier wirklich mit gutem Frau Dr. Engel Beispiel vorangehen. Die Probleme, die zur Lösung anstehen, fordern unser aller gemeinsame Anstrengung. – Ich danke Ihnen."
20791,20791,4180499,1982-04-29,9,97,17967,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe den Zusatzpunkt der Tagesordnung auf: Eidesleistung der neu ernannten Bundesminister Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom 28. April 1982 mitgeteilt, daß er auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers den Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung, Herrn Dr. Herbert Ehrenberg, den Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit, Frau Antje Huber, sowie den Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen, Herrn Kurt Gscheidle, aus ihren Ämtern als Bundesminister entlassen hat. Gleichzeitig hat der Herr Bundespräsident Herrn Bundesminister Hans Matthöfer zum Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen, Herrn Staatssekretär Manfred Lahnstein zum Bundesminister der Finanzen, Frau Anke Fuchs zum Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit sowie Herrn Heinz Westphal zum Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung ernannt. Nach Art. 64 des Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amtsübernahme den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Ich werde jetzt die Eidesformel vorsprechen und bitte die Bundesminister, sie mit den Worten „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe"" oder „Ich schwöre es"" zu bekräftigen: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe. Herr Bundesminister Lahnstein, ich darf Sie zur Eidesleistung zu mir bitten. – Sind Sie bereit, den Eid zu leisten?"
20797,20797,4180505,1982-04-29,9,97,17967,Richard Stücklen,cducsu,2,CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other],3,"Herzlichen Glückwunsch. (Zuruf von der CDU/CSU: Drei Atheisten!) Meine Damen und Herren, die neu ernannten Bundesminister haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid bei der Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag geleistet. Ich spreche ihnen im Namen des ganzen Hauses die herzlichen Glückwünsche aus. Ich spreche auch den ausgeschiedenen Bundesministern den herzlichen Dank des Hauses aus und wünsche ihnen weiterhin viel Erfolg. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. von Geldern, Dr. Dregger, Spranger, Dr. Riesenhuber, Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Miltner, Volmer, Dr. Laufs, Boroffka, Eigen, Feinendegen, Fellner, Fischer (Hamburg), Francke (Hamburg), Gerlach (Obernau), Helmrich, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Krey, Lenzer, Maaß, Metz, Niegel, Dr.-Ing. Oldenstädt, Dr. Olderog, Regenspurger, Freiherr von Schorlemer, Schröder (Wilhelminenhof), Schwarz, Sick, Dr. Stark (Nürtingen), Bugl und der Fraktion der CDU/CSU Schutz unserer Gewässer und Küsten – Drucksachen 9/1043, 9/1384 – Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache zwei Stunden dauern. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es wird so verfahren. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spranger. – Meine Damen und Herren, darf ich bitten, die Plätze einzunehmen? – Einen Moment, Herr Abgeordneter Spranger! – Herr Abgeordneter Spranger, Sie haben das Wort."
20825,20825,4180533,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, zu dem aufgerufenen Tagesordnungspunkt liegen noch drei Wortmeldungen vor. Es ist nicht möglich, sie noch vor der Mittagspause zu erledigen. Ich unterbreche jetzt die Sitzung. Der Bundestag tritt um 14 Uhr zur Fragestunde wieder zusammen."
20826,20826,4180534,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung ist wieder eröffnet. Wir kommen zur Fragestunde - Drucksache 9/1591 – Die Frage 54 des Abgeordneten Kroll-Schlüter und die Frage 55 des Abgeordneten Dr. Faltlhauser aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatsminister Dr. Corterier. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Wie gedenkt die Bundesregierung die in der BBC-Dokumentation „Germany and the argentine bomb"" gegen die Bundesregierung erhobenen Vorwürfe der Zusammenarbeit, insbesondere den Vorwurf der illegalen Lieferung angereicherten Urans, richtigzustellen?"
20840,20840,4180548,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Dr. Bugl auf: Was hat die Bundesregierung unternommen, um den falschen Behauptungen über deutsch-argentinische Zusammenarbeit im Bereich der Nukleartechnik im englischen Fernsehen entgegenzutreten?"
20852,20852,4180560,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 38 des Abgeordneten Dr. Bugl auf: In welchem Umfang werden die kerntechnischen Anlagen Argentiniens durch die Internationale Atomenergiebehörde in Wien kontrolliert?
20861,20861,4180569,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Czaja auf: Wird die Bundesregierung in ihrer Forderung an den NATO-Gipfel, die Entspannungsbestrebungen fortzusetzen, im Einklang mit dem Harmel-Bericht, auf den sie sich beruft, hervorheben, daß im Mittelpunkt jeder wirklichen Entspannung eine gerechte Friedensordnung in Europa stehen muß, die „ohne Lösung der Deutschlandfrage"" (Nummern 8 und 9 des Harmel-Berichts) nicht möglich ist, da so „die grausamste Teilung Deutschlands"" (Nummer 8 des Harmel-Berichts) durch die Wiedervereinigung in Freiheit überwunden werden muß (Nummer 11 des Harmel-Berichts)? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
20872,20872,4180580,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Czaja auf: Trifft es zu, daß das US-Außenministerium Gespräche – auch mit der Bundesrepublik Deutschland – darüber führt, daß zwischen den USA und ihren Verbündeten ein „neuer Mechanismus"" für eine gemeinsame Kreditvergabepolitik im Osthandel geschaffen wird (Informationsfunk der Bundesregierung vom 2. April 1982)? Bitte."
20883,20883,4180591,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 43 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka auf: Kann die Bundesregierung die Nachricht bestätigen, daß die Wirtschaftsreferentenstelle an der Botschaft in Korea gestrichen worden ist und daß gleichzeitig die Botschaften der USA über 40 und Großbritanniens über 20 Wirtschaftsexperten verfügen, und gedenkt die Bundesregierung die Bedeutung der Wirtschaft Koreas als eines Schwellenlands für die deutsche Wirtschaft in ihre Überlegungen einzubeziehen?"
20894,20894,4180602,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Hupka auf: Wie erklärt es die Bundesregierung, daß die Sowjetunion seit dem letzten Besuch von Generalsekretär Breschnew in Bonn und nach Abschluß des deutsch-sowjetischen ErdgasRöhren-Geschäfts immer weniger Deutschen die Ausreiseerlaubnis erteilt, weshalb im ersten Quartal 1982 ein Drittel weniger Aussiedler zu uns kamen als in dem ohnehin sehr schlechten Jahr 1981 und 400 Prozent weniger als 1976, und was gedenkt sie zu tun?"
20908,20908,4180616,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Die Frage 56 des Abgeordneten Dr. Hennig wird auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Fragen 57 und 58 des Abgeordneten Conradi sind vom Fragesteller zurückgezogen worden. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz erledigt. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Parlamentarischer Staatssekretär Haehser. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Feile auf: Ist der Bundesregierung die immer wieder zu hörende Kritik an einzelnen Lohnsteuerhilfevereinen und hier insbesondere der Vorwurf bekannt, daß durch höhere Gebühren und Zwischenfinanzierungszinsen vor allem ausländische Arbeitnehmer beim Lohnsteuerausgleich über einen solchen Verein erheblich übervorteilt werden, und sieht die Bundesregierung in dem Vorschlag, die Übertragung von Steuererstattungsansprüchen generell zu untersagen, einen geeigneten Weg, um die erkennbaren Mißbräuche abzustellen?"
20919,20919,4180627,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Ich rufe dann die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Ergebnisse einer ökonometrischen Simulationsstudie des Rheinisch-Westfälischen Instituts für Wirtschaftsforschung (RWI) Essen, wonach die „Operation '82"" nicht nur, wie beabsichtigt, den Haushalt im Jahr 1983 um 23 Milliarden DM entlasten, sondern im selben Jahr als unwillkommenen Effekt das Steueraufkommen um rund 7,67 Milliarden DM, das Wachstum des realen Bruttosozialprodukts um 1 v. H., den privaten Verbrauch um 2,2 v. H., die realen Bruttoinvestitionen um 1,4 v. H., die Zahl der Erwerbstätigen um 140 000 oder 0,6 v. H. sowie die Gewinne aus Unternehmertätigkeit um 1 v. H., absenken werde und die konjunkturdämpfende Wirkung der „Operation '82"" erst wieder durch das beabsichtigte Beschäftigungsprogramm ausgeglichen werden könne?"
20927,20927,4180635,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 61 des Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Wie hoch schätzt die Bundesregierung die durch Anwendung des „Bauherrnmodells"" (sowohl Neubau- als auch Erwerber-/Modernisierungsmodell) verursachten Steuermindereinnahmen, und welchen Einkommens- und Vermögensschichten der Bevölkerung sind diese Steuernachlässe vorwiegend zugute gekommen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20948,20948,4180656,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Anschlußfragen wird nicht gewünscht. Frage 62 des Herrn Abgeordneten Dr. Steger und die Fragen 63 und 64 der Frau Abgeordneten Dr. Lepsius sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Dem wird entsprochen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 65 des Herrn Abgeordneten Clemens auf: Wie will die Bundesregierung trotz pauschaler Stellenkürzungen die ordnungsgemäße Durchführung der Aufgaben der Bundeszollverwaltung gewährleisten, wenn von den in der Bundesfinanzverwaltung beschäftigten Beamten, Angestellten und Arbeitern allein 36 806 Mitarbeiter bei der Bundeszollverwaltung und nur 8 285 Mitarbeiter bei sämtlichen anderen Dienststellen beschäftigt werden?"
20958,20958,4180666,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen erledigt. Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen für die Beantwortung. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Die Fragen 66 und 67 des Abgeordneten Menzel werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Fragen 68 und 69 des Abgeordneten Schlaga werden ebenfalls auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen beigefügt. Ich rufe die Frage 70 des Abgeordneten Meininghaus auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Preisentwicklung auf dem Markt für Heizenergiemeßgeräte, und haben sich Befürchtungen des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau über die Auswirkungen des Gesetzes zur verbrauchsabhängigen Heizkostenabrechnung bestätigt, daß nämlich Energiemeßgeräte wegen der Einbauverpflichtung erheblich teurer geworden sind? Bitte sehr, Herr Staatssekretär, zur Beantwortung."
20966,20966,4180674,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 71 des Herrn Abgeordneten Meininghaus auf: Teilt die Bundesregierung die Ansicht, daß besonders teure elektronische Systeme angeboten werden, deren Kosten in keinem Verhältnis zu den Kosten der eingesparten Energie stehen? Bitte, Herr Staatssekretär."
20982,20982,4180690,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Damit ist Frage 71 beantwortet. Ich rufe Frage 72 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Waffenlieferungen der Firma Heckler & Koch an die Militärdiktatur Paraguay, über die in der Monitor-Sendung vom 30. März 1982 berichtet wurde, und wie ist im Zusammenhang mit den neuen Waffenexportbeschränkungen die Lieferung von Maschinen zur Herstellung von Waffen durch die gleiche Firma zu beurteilen?"
20993,20993,4180701,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. – Ich rufe die Frage 73 des Herrn Abgeordneten Duve auf: In welche Länder werden nach Erkenntnis der Bundesregierung Ausrüstungsgüter für Waffen- und Munitionsfabriken geliefert, und welche Kontrollmöglichkeiten sieht die Bundesregierung, um diese direkte Hilfe zur Aufrüstung in Militärdiktaturen zu unterbinden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
21001,21001,4180709,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort wird nicht mehr gewünscht. Die Fragen 74 und 75 der Abgeordneten Frau Hürland sind zurückgezogen. Die Frage 76 des Abgeordneten Schulze (Berlin) soll schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft beantwortet. Herr Staatssekretär Grüner, ich danke Ihnen für die Beantwortung. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Dazu ist der Parlamentarische Staatssekretär Gallus erschienen. Ich rufe die Frage 77 des Herrn Abgeordneten Michels auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die von der niederländischen Regierung mit der EG-Kommission ausgehandelte Kompromißregelung über den Abbau des Erdgasvorzugstarifs für den holländischen Gartenbau die Forderungen der Brüsseler Verbotsentscheidung vom 15. Dezember 1981 erfüllt?"
21012,21012,4180720,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 78 des Herrn Abgeordneten Michels auf: Was wird die Bundesregierung veranlassen, um die vom deutschen Obstbau und von der deutschen obstverarbeitenden Industrie beklagten Mängel und Unzulänglichkeiten der EG-Beihilferegelung für in Sirup verarbeitete Kirschen, und zwar durch zu niedrige und von falschen Schutzdaten ausgehende Produktionsquoten, durch das zu starre Auszahlungsverfahren der Beihilfen und durch agrimonetär bedingte Wettbewerbsunterschiede zu beheben bzw. zu beseitigen?"
21020,21020,4180728,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 79 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß der von der französischen Regierung geplante und staatlich geförderte Ausbau der berufsständischen Marktverwaltung vor allem im Bereich Obst und Gemüse zu organisatorischen Disparitäten im innergemeinschaftlichen Wettbewerb führt, und zwar insbesondere zu Lasten der einheimischen Erzeuger?"
21022,21022,4180730,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden! Ich rufe noch die Frage 80 des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Welche Maßnahmen im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisation für Obst und Gemüse sind nach Auffassung der Bundesregierung besonders vordringlich, um bessere Marktgleichgewichte auch im Hinblick auf die zusätzlichen Belastungen durch die Erweiterung der Gemeinschaft zu gewährleisten und damit die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Obst- und Gemüseerzeuger ein angemessenes Einkommen über den Markt erwirtschaften können? Bitte sehr."
21039,21039,4180747,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 81 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Haltung vertritt die Bundesregierung bei den Preisverhandlungen des EG-Ministerrats in bezug auf die Höhe der Marktordnungspreise, und warum macht sich die Bundesregierung nicht die Beschlüsse des EG-Parlaments zu eigen?"
21041,21041,4180749,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 82 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist die Bundesregierung bereit, sich dafür einzusetzen, daß der Grenzausgleich bei den Preisverhandlungen im EG-Ministerrat in Brüssel nur so weit gesenkt wird, daß für die deutsche Landwirtschaft die Preise für die Agrarmarktordnungsprodukte um die so dringend notwendigen 10 v. H. angehoben werden, und was gedenkt die Bundesregierung als Ausgleich für den verspäteten Termin der Inkraftsetzung des Marktordnungsjahrs 1982/83 bei Milch und Rindfleisch zu gewähren? Bitte sehr."
21055,21055,4180763,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich auf die Frage 83 des Herrn Abgeordneten von Schorlemer: Kann die Bundesregierung die Erkenntnis der Tierärzte bestätigen, daß der „Krankheitsdruck"" für die Legehennen in Bodenhaltung wesentlich höher ist als in der Käfighaltung, und daß die Wahrscheinlichkeit einer notwendig werdenden Behandlung mit Arzneimitteln entsprechend größer ist?"
21057,21057,4180765,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Einverstanden! Dann rufe ich auf die Frage 84: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß die tierärztliche Kontrolle in größeren Legehennenbeständen wesentlich leichter möglich ist und auch konsequenter gehandhabt wird als in Kleinhaltungen, und kann sie bestätigen, daß durch die hygienischen Vorteile der Käfighaltung die sogenannten klassischen Hühnerkrankheiten kaum mehr anzutreffen sind?"
21086,21086,4180794,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Die Fragestunde ist damit beendet. Ehe wir in der unterbrochenen Tagesordnung fortfahren, erteile ich das Wort zu einer Erklärung nach § 30 der Geschäftsordnung dem Abgeordneten Glos."
21088,21088,4180796,1982-04-29,9,97,17967,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir fahren in der unterbrochenen Aussprache zu Punkt 3 – Gewässer- und Küstenschutz – fort. .Als erster Redner hat der Abgeordnete Duve das Wort."
21112,21112,4180820,1982-04-29,9,97,17967,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Dr. Lutz G. Stavenhagen [Speech] [Speech: ""Gott sei Dank!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Pfeifer, Dr. Dregger, Dr. Probst, Dr. Stavenhagen, Dr. Dollinger, Gerstein, Lenzer, Kraus, Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Engelsberger, Dr. Bugl, Dr.-Ing. Kansy, Magin, Kolb, Prangenberg, Dr. Laufs, Boroffka, Pfeffermann, Neuhaus, Rossmanith, Müller (Wesseling), Frau Geiger, Nelle, Maaß, Dr. Jobst, Dr. Kunz (Weiden), Jagoda und Genossen und der Fraktion der CDU/ CSU Zukunft der Brutreaktortechnologie in Deutschland – Drucksachen 9/1178, 9/1380 – Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache zweieinhalb Stunden dauern. Darf ich fragen, ob das Haus damit einverstanden ist? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann werden wir so verfahren. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Lenzer."
21116,21116,4180824,1982-04-29,9,97,17967,Heinrich Windelen,cducsu,11,"FDP [Applause] [Applause] Dr. Heinz Riesenhuber [Speech] [Speech: ""Und auch so abstimmen!""] Dr. Albert Probst [Speech] [Speech: ""Dann sind Sie aber im Denken sehr beweglich, Herr Professor!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Albert Probst [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] Alfred Hubertus Neuhaus [Speech] [Speech: ""Aber sie sollten eine Mindestqualifikation haben!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Sehr wahr!""] Christian Lenzer [Speech] [Speech: ""Das ist doch das Wesentliche der Wissenschaft!""]",9,"Ich erteile dem Abgeordneten Professor Dr. Laermann das Wort. Dr.-Ing. Laermann (FDP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Probst, wir kennen uns jetzt lange genug; Sie sollten also wissen, daß ich immer sage, was ich denke. Sonst halte ich lieber den Mund. Der Kollege Lenzer hat davon gesprochen, die Antwort auf die Große Anfrage der Opposition zur Brütertechnologie sei ein Dokument der Unverbindlichkeit. Ich finde das gar nicht. Sie haben die Antwort genau auf die Fragen erhalten, die Sie gestellt haben. Im übrigen haben Sie die Fragen an die Bundesregierung gestellt. Ich gehe davon aus, daß die Bundesregierung die Antwort zu vertreten hat. Sie tut das auch. Aber wir hier sind das Parlament und haben sicher eine andere Aufgabe, Herr Kollege Lenzer. Ich Dr.-Ing. Laermann will hier keine Vorlesung über die Rolle und Bedeutung des Parlaments halten, aber ich halte es für eine Verpflichtung – das ist sicherlich eine neue und schwierige Aufgabe – wir haben an anderer Stelle darüber wiederholt diskutiert –, daß sich ein Parlament mit den politischen Wirkungen neuer technologischer Entwicklungen auseinandersetzt. Das ist der Punkt, um den es hier geht. Es darf doch wohl nicht zugelassen werden – um was auch immer es sich dabei handelt –, daß technologische Entwicklungen die politischen Prozesse entmachten. Ich gehe davon aus, daß wir darüber Einvernehmen herstellen konnten. Im Sinne von technology assessment, Technikfolgenbewertung, wie Sie sie auch immer fordern, sehe ich eine sehr wirkungsvolle Möglichkeit in dem Instrumentarium „Enquete-Kommission"", das uns die Parlamentsreform 1969 beschert hat. Deswegen ist diese Enquete-Kommission von uns, den Koalitionsfraktionen, beantragt und ins Leben gerufen worden. Sie soll helfen, Unsicherheiten, Vorbehalte und Ablehnung gegenüber der Kernenergie, insbesondere der Technik des Schnellen Brüters, zu überwinden. Sie soll kritische Fragen, die von Zweifeln befallene Menschen in unserem Land aufgeworfen haben, zu beantworten versuchen. Sie soll der Verantwortung der Politik gerecht werden und deutlich machen, daß sich auch die Legislative so wichtigen Fragen wie der Sicherung der Energieversorgung und der damit verbundenen wirtschaftlichen, aber auch der technischen und ökologischen Risiken mit aller Intensität stellt. Das kann ein Parlament aus seiner normalen Arbeit heraus nicht, sondern hier muß es den Dialog suchen mit Wissenschaftlern, mit Experten, mit Sachverständigen. Hier muß ein Parlament den Mut und die Kraft haben, auch unterschiedliche Haltungen – auch unterschiedliche Haltungen zur Kernenergie – in diesen Diskussionen zusammenzuführen. Das halte ich für eine ganz wesentliche Aufgabe. Im übrigen ist es ein grundlegendes liberales Anliegen, daß wir auch die Meinung von Minderheiten mit in die Entscheidungsprozesse einbeziehen und bereit sind, gegebenenfalls unsere Positionen zu verändern und zu korrigieren. – Herr Kollege Neuhaus, ich komme darauf noch zurück. Das hat zu der Empfehlung der Einsetzung dieser Enquete-Kommission in der 8. Legislaturperiode geführt. Diese Enquete-Kommission konnte ihre Arbeiten wegen Ablaufs der Legislaturperiode nicht beenden. Sie hat zum Schnellen Brüter eine Empfehlung vorgelegt, die das Parlament und dann auch die Bundesregierung übernommen haben, u. a. eine Studie in Auftrag zu geben, die einmal einen Risikovergleich zwischen dem Schnellen Brüter und dem Leichtwasserreaktor üblicher Bauart – nämlich Biblis – anstellen und eine Vergleichsmöglichkeit geben soll. Es ist also keine Risikoanalyse, sondern sie soll nur einen Risikovergleich ermöglichen. In den Empfehlungen ist im einzelnen festgelegt, was diese Studien enthalten und worüber sie sich auslassen sollen. Es wird ausdrücklich mit Mehrheitsbeschluß empfohlen, daß diese Untersuchungen das laufende Genehmigungsverfahren nicht behindern sollen. Darüber gibt es einen Briefwechsel. Das ist allen bekannt, auch der Genehmigungsbehörde, die sich also nicht darauf zurückziehen kann: Da kommt ja noch irgend etwas von einer Enquete-Kommission. Das ist ausdrücklich dokumentiert und festgelegt worden. Es ist auch ausdrücklich festgelegt worden im Sinne meiner Ausführungen von vorhin, daß Wissenschaftler zu beteiligen sind, die unterschiedliche Haltungen zur Brutreaktortechnik vertreten. Wenn es nun eine Verpflichtung ist, daß wir unterschiedliche Auffassungen mit einbeziehen, dann besteht auch die Verpflichtung, denjenigen, die begründbare abweichende Meinungen entwickeln, mindestens in vergleichbarem Umfang dazu auch die materiellen Voraussetzungen zuzugestehen. Es ist ein Unding zu sagen: Ihr könnt eure Meinung dazu sagen, wir bitten euch darum, eine Position, eine Studie zu erarbeiten; aber die Voraussetzungen, die notwendig sind, nämlich die finanzielle und personelle Ausstattung sowie die Informationen, enthalten wir euch vor, um euch anschließend zu sagen: „Ihr könnt das alles gar nicht leisten."" Das halte ich für unehrlich. Voraussetzung ist: Sie müssen in die Lage versetzt werden, diesen Auftrag auch zu erfüllen. Die Einbeziehung alternativer Auffassungen – das ist meine grundsätzliche Position; die darf ich hier auch einmal äußern – in die wissenschaftlich-technischen Prozesse erachte ich als sehr hilfreich insbesondere zur Vermeidung einer gewissen Einäugigkeit oder Betriebsblindheit. Das ist wie mit dem Hecht im Karpfenteich; den brauchen wir auch hier. Deswegen brauchen wir auch alternative Positionen in der Auseinandersetzung um die Kernenergie."
21153,21153,4180861,1982-04-29,9,97,17967,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Großen Anfrage „Zukunft der Brutreaktor-technologie in Deutschland"" liegen Entschließungsanträge der Fraktionen der SPD und der FDP auf der Drucksache 9/1600 (neu) und der Fraktion der CDU/CSU auf der Drucksache 9/1601 (neu) vor. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich rufe zuerst den Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1600 (neu) auf. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Meine Damen und Herren, damit erübrigt sich eine Abstimmung über den Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1601 (neu). Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die Förderung der Solartechnik in der Bundesrepublik Deutschland – Drucksachen 8/3789, 9/1461 – Berichterstatter: Abgeordnete Boroffka Vosen Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Boroffka."
21178,21178,4180886,1982-04-29,9,97,17967,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1461 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Entschließung ist angenommen. • Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen (AFWoG) –	Drucksache 9/744 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) –	Drucksache 9/1440 – Berichterstatter: Abgeordnete Link Schmitt (Wiesbaden) Hierzu ist im Ältestenrat eine Debattenzeit von je 10 Minuten vereinbart worden. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Das ist auch nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schneider."
21191,21191,4180899,1982-04-29,9,97,17967,Richard Wurbs,fdp,5,"Dr. Philipp Jenninger [Speech] [Speech: ""Wer ist denn der Erfinder dieser Gesetze?""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Philipp Jenninger [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause]",6,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Däubler-Gmelin. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Frau Dr. Däubler-Gmelin Herren! Sie werden bemerkt haben, daß der Kollege Schneider eigentlich viel weniger zum Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen gesprochen hat als vielmehr zum Vermittlungsverfahren selbst. Ich sage Ihnen gleich: Ich habe das auch vor. Ich glaube nämlich, daß es wirklich wichtig ist, daß sich der Bundestag mit dem Vermittlungsverfahren zum 2. Haushaltsstrukturgesetz hier einmal beschäftigt. Es ist ja nicht nur dieses Vermittlungsverfahren, das uns hier Grund zum Nachdenken gibt. Ich glaube, daß es im wesentlichen drei Gesichtspunkte sind, Herr Kollege Schneider, die uns hier beschäftigen sollten: Einmal gibt es eine ganze Menge von unschönen Begleiterscheinungen im Zusammenhang mit dem letzten Vermittlungsverfahren. Dann gibt es eine Reihe von Bedenken mehr verfassungspolitischer Art, wie ich sie jetzt nennen will, und die haben mit der Gewichtung des Bundestages und der einzelnen Abgeordneten im Gesetzgebungsverfahren zu tun. Schließlich gibt es auch das Bedenken, es könnte die Grenze zwischen dem verfassungspolitisch Unerwünschten und dem verfassungsrechtlich nicht mehr Tragbaren bereits überschritten worden sein oder, wenn wir so weitermachen, in der Zukunft überschritten werden. Lassen Sie mich zu dem ersten Punkt, zu den unschönen Begleiterscheinungen, nur zwei Dinge aufzählen, die mir als besonders ärgerlich aufgefallen sind. Da ist einmal die Tatsache, auf die schon Herr Kollege Schneider hingewiesen hat, daß es auf Grund der Artikelgesetze – ich sehe das auch so – und auf Grund der Notwendigkeit, daß der Vermittlungsausschuß viele Detailregelungen aus vielen Bereichen sehr schnell zu beackern hatte, natürlich zu unvollständigen gesetzlichen Regelungen gekommen ist. Wir haben ihnen allerdings alle zugestimmt, Sie genauso wie wir. Insofern stehen wir mindestens genauso in der Verantwortung wie die Kollegen des Vermittlungsausschusses. Nur bleibt dennoch festzuhalten, daß es zu unvollständigen Gesetzen gekommen ist. Es bleibt festzuhalten, daß wir reparaturbedürftige Gesetze mitgetragen haben. Und diese Feststellungen müßten eigentlich zu der Anregung führen, daß man solche Arten von Vermittlungsverfahren in diesem Umfang vermeiden sollte. –Darauf komme ich jetzt. Der zweite Punkt ist besonders beschämend, Herr Kollege Jenninger. Es war j a zu bemerken, daß immer dann, wenn es in der Öffentlichkeit darum ging, sich zur Vaterschaft für neue Regelungen zu bekennen, die plötzlich im Vermittlungsverfahren aufgetaucht waren, plötzlich Fehlanzeige war. Wie war das, als es darum ging, wer für die Streichung des Zusatztaschengeldes verantwortlich ist? Wer hat eigentlich seine Vaterschaft zugegeben, als es darum ging, wer die Idee gehabt hatte, man solle die Eltern behinderter Kinder stärker zur Finanzierung der Heimunterbringungskosten heranziehen? Das ist doch etwas, was uns wirklich nachdenklich stimmen müßte. Plötzlich war niemand mehr da. Jeder hat es auf den anderen geschoben. Politisch hängt das jetzt der Koalition an, obwohl das, wie Sie wissen, nicht gerechtfertigt ist. Nachdenklich machen muß uns an diesem Verschiebebahnhof der Verantwortlichkeiten die Tatsache, daß durch die Anonymität und die Vertraulichkeit der Beratungen im Vermittlungsausschuß, verbunden mit einigen anderen Dingen, so ein Versteckspiel überhaupt möglich ist. Das ist der zweite Grund, weshalb ich der Meinung bin, daß der Vermittlungsausschuß nicht mehr so weitermachen kann. Was aber macht die Sache verfassungspolitisch bedenklich? Verfassungspolitisch bedenklich wird das alles deshalb, weil sich in den vergangenen Jahren das Gewicht des Bundestages in der Gesetzgebung verschoben hat. Das hat etwas mit der Zahl der Zustimmungsgesetze zu tun. Zustimmungsgesetze sind solche, bei denen der Bundesrat nein sagen kann und dann nur noch die Möglichkeit besteht, den Vermittlungsausschuß anzurufen, wo man sich vielleicht einigen kann, oder das Gesetz tatsächlich scheitern zu lassen. Zustimmungsgesetze bildeten früher die Ausnahme, während die Einspruchsgesetze die Regel waren. Wenn Sie heute einmal das Bundesgesetzblatt durchblättern, werden Sie sehen, daß die Zahl der Zustimmungsgesetze stark zugenommen hat. Damit hat das Gewicht des Bundesrats zugenommen; das Gewicht des Bundestages hat sich zwangsläufig verringert. Dies alles wäre ohne weiters hinzunehmen, wenn der Vermittlungsausschuß, dessen Bedeutung in diesem Zusammenhang natürlich auch gestiegen ist, darauf reagiert hätte, und zwar so, daß er seine Grenzen eher restriktiv gesehen hätte, daß er seine Grenzen wenigstens peinlich genau eingehalten hätte. Unsere Befürchtungen sind eben die, daß er das tatsächlich nicht getan hat – Herr Dr. Jenninger, bitte erlauben Sie mir, daß ich erst noch ein paar Dinge sage – und daß er diese Grenzen auch in Zukunft nicht sehen wird. Es wäre mir sehr recht, wenn Sie mir gestatteten, noch ein paar Punkte zu sagen, bevor Sie Ihre Frage stellen. Es ist doch folgendermaßen: Wenn sich das Gewicht des Bundestages verschoben hat, dann ist das einmal ein Ergebnis der größer gewordenen Zahl der Zustimmungesetze. Zum anderen ist das ein Ergebnis der Entwicklung, die Herr Schneider hier schon angeführt hat, nämlich daß sich der Typus der Gesetzgebung verändert hat. Wenn es z. B. bei Artikelgesetzen zu Vermittlungsverfahren kommt, ist der Raum für das Vermittlungsverfahren sehr viel weiter. Die Verschiebung des Gewichts ist aber auch das Ergebnis einer weiteren Erscheinung. Heute ist völlig unbestritten, daß der Vermittlungsausschuß, der ja Kompromisse finden soll, seine Vermittlungs- Frau Dr. Däubler-Gmelin masse dadurch erweitern kann, daß er zu dem dem Vermittlungsverfahren zugrunde liegenden Gesetzgebungsbeschluß kraft Sachzusammenhangs andere Regelungen hinzuziehen kann. Das ist völlig unbedenklich, wenn es sich um ein Gesetz handelt, das eine Materie regelt. Bedenklicher ist es schon, wenn es sich um Artikelgesetze handelt, noch bedenklicher dann, wenn man sich die Beeinträchtigung der Bedeutung des Gesetzgebers durch die zunehmende Zahl der Zustimmungsgesetze vergegenwärtigt. Herr Schneider, wir stimmen überein, daß der Vermittlungsausschuß eine sehr sinnvolle Aufgabe hat. Wir stimmen auch darin überein, daß die bestehenden verfahrensrechtlichen Regelungen vernünftig sind: Der Ausschuß muß vertraulich agieren können, wenn er Kompromisse finden soll. Er muß nichtöffentlich verhandeln können. Ich würde mich auch dagegen wehren, daß die Sitzungsprotokolle sofort veröffentlicht werden – nur daß in diesem Punkt Klarheit besteht. Auch wenn wir dieses alles sehen – und anerkennen –, Herr Jenninger, muß doch festgehalten werden, daß – auch als Reaktion auf die Verschiebung der Gewichte im Gesetzgebungsverfahren – das Vermittlungsverfahren nur dort und erst dann Platz greifen darf, wenn das Gesetzgebungsverfahren entsprechend den Bestimmungen des Grundgesetzes stattgefunden hat. Ich gehe hierbei noch einen Schritt weiter als Herr Schneider. Ich halte ein anderes Verhalten nicht nur für verfassungspolitisch unerwünscht, sondern auch für verfassungsrechtlich bedenklich, und zwar unter zwei Gesichtspunkten: Bitte überlegen Sie sich, warum das Grundgesetz den Bundestag als Hauptgesetzgeber eingesetzt hat. Der Bundestag hat die Pflicht, Gesetze inhaltlich zu gestalten. Das bedeutet, er hat das Recht und die Pflicht sie zu ändern oder nicht zu ändern, sie neu zu gestalten oder das nicht zu tun, sie abzulehnen, ihnen zuzustimmen. Das Grundgesetz hat dem Bundesrat die Rolle zugewiesen, „ja"" oder „nein"" zu sagen – bei Zustimmungsgesetzen. Bedenken Sie bitte auch, warum die Regelungen des Grundgesetzes Öffentlichkeit für das Gesetzgebungsverfahren vorschreiben, warum wir also jedes Gesetz in mehreren Lesungen im Bundestag öffentlich beraten. Das hat damit zu tun, daß der einzelne Abgeordnete, der hier in die Pflicht genommen ist, vom Volk direkt gewählt wurde, also eine stärkere Legitimation besitzt als der Bundesrat im Gesetzgebungsverfahren. Es hat aber auch etwas mit dem Demokratiegebot zu tun, weil der Bürger sehen muß, wer für welche Regelung verantwortlich ist, wer was will, warum er das will und warum er bestimmte Dinge ablehnt. Wir sagen nun, daß der Vermittlungsausschuß in Ausübung seiner verfassungsmäßigen Funktion weder in Rechte des Bundestages als Ganzem noch des einzelnen Bundestagsabgeordneten eingreifen kann, wenn er auf seinen Platz achtet. Dieser Platz liegt am Ende und außerhalb des Gesetzgebungsverfahrens. Warum? Wenn das Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen ist, mit Öffentlichkeit, mit Gestaltungsrechten und -pflichten, dann kann ein Kompromiß gesucht werden, ohne daß die Unterschiede in der Sache zwischen Bundestag und Bundesrat, die j a Voraussetzung sind, verwischt werden. Dann ist also die Zurechenbarkeit für Regelungen völlig klar, und sie bleibt auch klar. Dann ist auch tatsächlich Platz für ein vertrauliches Verfahren, um einen Kompromiß zu finden. In dem Moment aber, wo der Vermittlungsausschuß entweder direkt – das war z. B. das Problem vor 15 Jahren mit der Verkehrssünderkartei – eine Gesetzesvorlage berät oder eine Vorlage in die Vermittlungsmasse einbezieht, die dem Bundestag noch zur Beratung vorliegt, ersetzt er das Gesetzgebungsverfahren oder Teile davon und hält so seinen Platz nicht ein. Und das ist dann der eine Punkt, wo Öffentlichkeit, Demokratiegebot, unmittelbare Mitwirkung durch den Abgeordneten, durch den Bundestag als Ganzem nicht mehr vorliegen. Ein zweiter – ähnlicher – Punkt ist dann gegeben, wenn der Vermittlungsausschuß solche Vorlagen kraft Sachzusammenhangs in seine Verhandlungsmasse zieht. Das war der Fall mit dem Wohnungsbausubventionierungsgesetz im letzten Haushaltsstrukturgesetz. Ich halte das wirklich für verfassungsrechtlich bedenklich. Nächster Punkt: Initiativrecht. Herr Jenninger, danach kommen Sie wirklich gleich zu Ihrer Zwischenfrage. Wenn sich der Vermittlungsausschuß als Anlaufstelle für neue Regelungen versteht, dann wird dadurch wiederum ein Teil des Gesetzgebungsverfahrens ersetzt, der nach dem Grundgesetz anderen Institutionen zugewiesen ist. Das Grundgesetz normiert die Regelungen – ganz klar –, daß entweder aus den Reihen des Bundestages oder von der Bundesregierung oder vom Bundesrat Gesetzesinitiativen eingebracht werden können. Warum? Auch wegen des Grundsatzes der Öffentlichkeit, der Verantwortlichkeit, der Zurechenbarkeit! Wenn das alles auf den Vermittlungsausschuß verlagert wird, dann geschieht das in Anonymität, unter Vertraulichkeit, dann gibt es keine klare Verantwortlichkeit mehr, keine öffentliche Zurechenbarkeit mehr. Ich bin der Auffassung, auch dann ist die Grenze zwischen dem verfassungspolitisch Unerwünschten und dem verfassungsrechtlich Bedenklichen überschritten. Jetzt Ihre Zwischenfrage."
21193,21193,4180901,1982-04-29,9,97,17967,Richard Wurbs,fdp,3,[Other] [Other] [Amusement] [Amusement] FDP SPD [Applause] [Applause],3,"Verzeihung, Frau Abgeordnete. Ich darf Sie auf die Zeit aufmerksam machen. Wir sind mit der Zeit sehr großzügig gewesen. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Vielen Dank, Herr Präsident. Ich verspreche Ihnen auch, daß ich nicht mehr länger als zwei Minuten reden werde. Ich hielt (1 es nur für sehr unvollständig, wenn ich auf Grund des sicherlich sehr hilfreichen Wortwechsels mit Herrn Dr. Jenninger nicht mehr sagen könnte, wie ich mir die Hilfsmöglichkeiten vorstelle. Dreierlei ist zu nennen: Der eine Punkt betrifft die jetzt vom Geschäftsordnungs- und vom Rechtsausschuß zu prüfende Frage, ob technische Möglichkeiten wirksam und dann auch durchsetzbar sein werden. Da gibt es sicher einige, u. a. diejenigen, die wir gerade erörtert haben. Der zweite Punkt scheint mir wichtiger zu sein. Ich glaube, diese Diskussion hier muß bewirken, daß die Mitglieder des Vermittlungsausschusses, auch die Mitglieder, die wir als Parlament in den Vermittlungsausschuß senden, sich klarwerden, welche Grenzen sie einhalten sollten und wie sie sich selbst bei veränderten staatsrechtlichen Bedingungen verhalten sollten. Der dritte Punkt betrifft die Leitung des Hauses. Deswegen, Herr Präsident, war es mir ganz besonders wichtig, dies hier noch zu sagen. Ich bin der Meinung: Es wird wichtig sein, daß der Bundestag selber sich seiner Funktion und seiner Rechte sehr deutlich bewußt wird. Dies bedeutet natürlich, daß man dafür sorgen muß, daß es nicht nur jetzt anläßlich des Vermittlungsverfahrens zum Zweiten Haushaltsstrukturgesetz zu einer Diskussion hier kommt, und man es dann damit bewenden läßt, daß gerade noch der Rücklauf aus den beiden Ausschüssen im Bundestag diskutiert wird. Es bedeutet weiter, daß auch der Präsident des Deutschen Bundes- Frau Dr. Däubler-Gmelin tages mit dem Präsidenten des Bundesrates und den beiden Vorsitzenden des Vermittlungsausschusses – und zwar beiden – das Gespräch über diese Frage sucht, sich mit ihnen über die Probleme unterhält und gemeinsam mit ihnen nach Lösungsmöglichkeiten sucht. Ich sage Ihnen auch, warum ich der Meinung bin, daß das so wichtig ist: Der Vermittlungsausschuß hat eine hochpolitische Funktion; die soll er auch haben. Die soll gerichtsfrei sein. – Und jetzt kommt mein letzter Satz. Wenn wir ihn gerichtsfrei belassen wollen, dann muß hier politisch gehandelt werden. Und da liegt jetzt die Aufgabe beim Herrn Bundestagspräsidenten. Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre unendliche Geduld."
21197,21197,4180905,1982-04-29,9,97,17967,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1440 unter Ziffer 1, den Gesetzentwurf der Bundesregierung über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen auf Drucksache 9/744 für erledigt zu erklären. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Diese Beschlußempfehlung ist einstimmig angenommen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1440 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Entschließung ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Punkte 7 und 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes – Drucksache 9/1482 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierzehnten Gesetzes zur Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes –	Drucksache 9/1493 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, die Drucksachen 9/1482 und 9/1493 an Ausschüsse zu überweisen. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit den Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 34 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1469 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf Drucksache 9/1469, die in der Sammelübersicht 34 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe den Punkt 10 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Klein (Göttingen), Dr. von Geldern, Dr. Götz, Dr. Hupka, Dr. Hüsch, Klein (München), Krey, Linsmeier, Neuhaus, Schwarz, Dr. Schwarz-Schilling, Dr. Stercken, Weirich und der Fraktion der CDU/CSU Medienbericht –	Drucksachen 9/877, 9/1477 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Nöbel Krey Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1477, den Antrag der Abgeordneten Dr. Klein (Göttingen), Dr. von Geldern, Dr. Götz und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/877 abzulehnen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe die Punkte 11 bis 14 der Tagesordnung auf: 11. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Bildung und Wissenschaft (19. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Verhandlungen über den Vorschlag einer Richtlinie der Europäischen Gemeinschaften betreffend den Schutz der Teilnehmer am Fernunterricht –	Drucksachen 9/449, 9/1472 – Berichterstatter: Abgeordnete Nelle Frau Weyel Neuhausen 12. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorlage der Kommission der Europäischen Gemeinschaften: Wissenschaftliche und technische Forschung der Europäischen Gemeinschaften, Vorschläge für die achtziger Jahre –	Drucksachen 9/1168, 9/1462 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Bugl Börnsen Zywietz 13. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Genehmigung des interregionalen Linienflugverkehrs zur Beförderung von Personen, Post und Fracht zwischen den Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/127 Nr. 17, 9/1468 – Berichterstatter: Abgeordneter Bamberg 14. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die- Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Regelung gesundheitlicher Fragen in bezug auf Rückstände von Antibiotika in frischem Fleisch mit Herkunft aus der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/934 Nr. 30, 9/1460 – Berichterstatter: Abgeordneter Fiebig Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse nunmehr über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/1472, 9/1462, 9/1468 und 9/1460 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind somit angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 30. April 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
21198,21198,4180906,1982-04-30,9,98,17968,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich Ihnen einige Mitteilungen zu machen. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung um einen Zusatzpunkt erweitert werden. Dieser Zusatzpunkt ist in der Mitteilung „Zusatzpunkt zur Tagesordnung"" aufgeführt, der Ihnen vorliegt: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1982 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1982) – Drucksache 9/1576 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Haushaltsausschuß Erhebt sich gegen diese Erweiterung der Tagesordnung Widerspruch? Ich sehe, das ist nicht der Fall. Die Tagesordnung ist damit um diesen Zusatzpunkt erweitert. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt für den aus dem Deutschen Bundestag ausgeschiedenen Abgeordneten Baron von Wrangel den Abgeordneten Würzbach als stellvertretendes Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses nach Art. 53a des Grundgesetzes vor. Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist. Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Damit ist der Abgeordnete Würzbach für den ausgeschiedenen Abgeordneten Baron von Wrangel als stellvertretendes Mitglied des Gemeinsamen Ausschusses nach Art. 53a des Grundgesetzes bestimmt. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze – Drucksache 9/1480 – Überweisungsvorschlag d. Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Wird das Wort gewünscht? Dies ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/1480 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit zu überweisen. Ich frage das Haus, ob es mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden ist. – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe dann den Tagesordnungspunkt 16 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Spranger, Dr. Dregger, Dr. Miltner, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Waffenschmidt, Biehle, Fellner, Feinendegen, Dr. von Geldern, Gerlach (Obernau), Dr. Götz, Krey, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Laufs, Regenspurger, Volmer, Röhner und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Bereinigung des Verwaltungsverfahrensrechts – Drucksache 9/1415 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich das Haus fragen, ob es dieser Regelung zustimmt. – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne dann die Aussprache. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Miltner."
21206,21206,4180914,1982-04-30,9,98,17968,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird vorgeschlagen, den Antrag der Abgeordneten Spranger, Dr. Dregger, Dr. Miltner und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1415 zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß und den Finanzausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich stelle dies fest. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 17 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen vom 2. Dezember 1946 zur Regelung des Walfangs –	Drucksache 9/1411 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) –	Drucksache 9/1496 – Berichterstatter: Abgeordneter Rainer (Erste Beratung 91. Sitzung) Im Ältestenrat ist auch für die Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ich darf fragen, ob das Haus damit einverstanden ist. – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Geldern."
21212,21212,4180920,1982-04-30,9,98,17968,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 6, Einleitung und Überschrift mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 18 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Graf Huyn, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Wörner, Höffkes, Lowack, Dr. Althammer, Dr. Hupka, Frau Krone-Appuhn, Lintner, Dr. Rose, Jäger (Wangen), Dr. Abelein, Baron von Wrangel, Lorenz, Schulze (Berlin), Dr. Warnke, Dr. Todenhöfer, Frau Hoffmann (Soltau), Dr. Lenz (Bergstraße), Weiskirch (Olpe), Dr. Jenninger, Biehle, Dr. Bötsch, Regenspurger, Handlos, Glos, Engelsberger, Dr. Müller, Kraus, Dr. Stavenhagen, Sauer (Salzgitter) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Kriegsgräber in der Sowjetunion – Drucksachen 9/447, 9/1447 – Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Schuchardt Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich Sie fragen, ob Sie mit dieser Regelung einverstanden sind? – Ich stelle Ihr Einvernehmen fest. Wird das Wort als Berichterstatter gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Neumann (Bramsche)."
21220,21220,4180928,1982-04-30,9,98,17968,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe damit die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Drucksache 9/1447, den Antrag der Abgeordneten Graf Huyn, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Wörner und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/447 anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen.– Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1982 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1982) – Drucksache 9/1576 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Haushaltsausschuß Ich frage, ob das Wort dazu gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1576 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft und zur Mitberatung an den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen und an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ich frage das Haus, ob es mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden ist. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 12. Mai 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
21221,21221,4180929,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Wie mit Schreiben des Präsidenten bereits mitgeteilt, findet heute im Anschluß an die Fragestunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Zwangsumtausch für Reisen in die DDR"" statt. Die Fraktion der SPD schlägt als ordentliches Mitglied im Vermittlungsausschuß für den Abgeordneten Westphal den Abgeordneten Gobrecht vor. Für die aus dem Gemeinsamen Ausschuß nach Art. 53 a des Grundgesetzes ausgeschiedenen Abgeordneten Westphal und Wischnewski benennt die Fraktion der SPD die Abgeordneten Walther und Voigt (Frankfurt) als ordentliche Mitglieder des Gemeinsamen Ausschusses. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Damit sind der Abgeordnete Gobrecht als ordentliches Mitglied im Vermittlungsausschuß und die Abgeordneten Walther und Voigt (Frankfurt) als ordentliche Mitglieder im Gemeinsamen Ausschuß bestimmt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1631 – Wir beginnen mit dem Bereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Becker vertreten. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Börnsen auf: Ist es richtig, daß die Bemessung der Tätigkeit der Postbediensteten in den Poststellen I und II zu einer Reduzierung der Öffnungszeiten der Poststellen bis zu 35 Prozent führen wird, und hält die Bundesregierung diese Einschränkung für vereinbar mit dem am 2. Dezember 1981 durch den Bundestag beschlossenen Konzept für die Postversorgung auf dem Lande?"
21223,21223,4180931,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, sind Sie einverstanden? – Dann rufe ich noch die Frage 2 des Abgeordneten Börnsen auf: Welche Initiativen hat die Bundesregierung unternommen, um das Dienstleistungsangebot der Poststellen auf dem Lande zu vergrößern?"
21252,21252,4180960,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit ist der Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen abgeschlossen. Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Für das Ressort ist anwesend Herr Parlamentarischer Staatssekretär Sperling. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Lennartz auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß viele Bürger auf Grund der Bund-Länder-Vereinbarung, energieeinsparende Maßnahmen zu fördern, Anträge auf Bewilligung von Zuschüssen gestellt haben, wegen des erheblichen Antragsüberhangs aber nicht mehr in den Genuß von Zuschüssen kommen werden, und befürchtet sie nicht, daß das Vertrauen dieser Burger, das ja nicht zuletzt durch die intensive Werbung und die Aufforderung zur Energieeinsparung entstanden ist, auf diese Weise verletzt wird und dies gegebenenfalls zu weiterer Staatsverdrossenheit führt?"
21254,21254,4180962,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Klaus Lennartz [Speech] [Speech: ""Ja!""]",2,"Herr Kollege, sind Sie damit einverstanden? – Dann können wir so verfahren. Ich rufe auch die Frage 4 des Abgeordneten Lennartz auf: Ist die Bundesregierung bereit, unter diesem Gesichtspunkt das aufgelegte Programm doch noch über das Jahr 1982 hinaus fortzuführen oder zumindest die bis zum 31. Dezember 1981 vorliegenden Anträge noch in irgendeiner Form zu bezuschussen?"
21271,21271,4180979,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau sind beantwortet. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Herr Parlamentarischer Staatssekretär Wrede wird das Haus vertreten. Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Lintner auf: Kann die Bundesregierung den Bericht einer deutschen Tageszeitung vom 16. April 1982 bestätigen, wonach ein Bundesbürger bei der Einreise in die DDR am Übergang Hirschberg in schikanöser Weise fünf Stunden lang von DDR-Grenzorganen kontrolliert worden ist?"
21279,21279,4180987,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Lintner auf: Hat die Bundesregierung gegebenenfalls gegen diese Art des Vorgehens der DDR-Grenztruppen protestiert, und ist sie bereit, die DDR-Behörden darauf hinzuweisen, daß eine Häufung derartiger Vorfälle nicht ohne Konsequenzen auf das Verhalten der Bundesregierung bleiben könne?"
21290,21290,4180998,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Herr Parlamentarischer Staatssekretär Egert wird das Ressort vertreten. Ich rufe Frage 7 des Abgeordneten Müntefering auf: Inwieweit sind die Betriebe des Hotel- und Gaststättengewerbes der Empfehlung ihres Dachverbands gefolgt, bis 20. März den Arbeitsämtern ihren Bedarf an Arbeitskräften für die Saison 1982 zu melden?"
21292,21292,4181000,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch Frage 8 des Abgeordneten Müntefering auf: Wieviel freie Stellen sind in diesem Zusammenhang gemeldet worden?
21312,21312,4181020,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 9 des Abgeordneten Stutzer auf: Wie viele der von der Bundesanstalt für Arbeit angeschriebenen 2,5 Millionen Kindergeldempfänger, die von der Herabsetzung der Altersgrenze der Kinder betroffen sind, haben bis zum 1. Mai 1982 nicht geantwortet, und wie viele davon wären nach den Schätzungen der Bundesregierung weiterhin empfangsberechtigt, wenn sie reagiert hätten?"
21314,21314,4181022,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege Stutzer, sind Sie einverstanden? – Danke. Dann rufe ich zusätzlich Frage 10 des Abgeordneten Stutzer auf: Wie hoch war bisher der mit dieser Aktion verbundene Gesamtaufwand für die Bundesanstalt für Arbeit, die Arbeitsämter und die Eltern (Verwaltungsaufwand, Porti usw.), und um wieviel v. H. haben in Kindergeldfragen in den ersten vier Monaten dieses Jahrs die formlosen Eingaben, Beschwerden und Rückfragen gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahrs zugenommen (hier eventuelle Schätzung)?"
21328,21328,4181036,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Frage 11 der Abgeordneten Frau Steinhauer wird entsprechend der Bitte der Fragestellerin schriftlich beantwortet; die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 12 des Abgeordneten Graf von Waldburg-Zeil auf: Trifft es zu, daß im Hinblick auf die Schülerunfallversicherung Unterschiede zwischen Schülern allgemeinbildender bzw. beruflicher Schulen im Bereich der Privatschulen gemacht werden (im einen Fall Gemeindeversicherungsverband, im anderen Fall Berufsgenossenschaften), die zu erheblichen Kostennachteilen für den beruflichen Bereich führen, und, wenn ja, beabsichtigt die Bundesregierung, in dieser Legislaturperiode ein Änderung dieser Ungleichbehandlung herbeizuführen?"
21336,21336,4181044,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage 13 des Abgeordneten Dr. Hupka wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Das gleiche gilt für die Fragen 14 und 15 des Abgeordneten Milz. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Penner wird das Haus hier vertreten. Die Fragen 16 und 17 des Abgeordneten Breuer werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Sielaff auf: Stimmen Äußerungen der „Zentralstelle für Recht und Schutz der Kriegsdienstverweigerer aus Gewissensgründen"", wonach es einen Regierungsentwurf geben soll, der vorsieht, daß Zeitsoldaten, die sich während ihrer Dienstzeit zur Kriegsdienstverweigerung entschließen, mit Beträgen bis zu eintausend DM regreßpflichtig gemacht werden sollen (wie die „Evangelischen Kommentare"" Nr. 4/82 berichten), und würde solch eine Maßnahme nicht den Bemühungen um eine gerechtere Behandlung von Kriegsdienstverweigerern aus Gewissensgründen widersprechen?"
21341,21341,4181049,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 19 und 20 des Abgeordneten Broll werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 21 des Herrn Abgeordneten Dr. Hornhues auf: Ist beabsichtigt, das Bundeswehrkrankenhaus in Osnabrück zu schließen?"
21346,21346,4181054,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Wimmer (Neuss) auf. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Damit wird sowohl für die Frage 22 wie auch für die Frage 23 desselben Abgeordneten entsprechend unserer Geschäftsordnung verfahren. Ich rufe die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: In welcher konkreten Art und Weise (s. Antwort auf meine Frage 109 in Drucksache 9/1592) ist die Bundesregierung darauf „eingerichtet"", wenn entsprechend ihrem Kampfauftrag Stoßtrupps der DDR-Grenztruppen überraschend und handstreichartig in das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland vordringen sollten?"
21354,21354,4181062,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir gehen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern über. Das Haus wird durch seinen Staatssekretär Herrn Dr. Hartkopf vertreten. Ich rufe Frage 33 des Herrn Abgeordneten Jaunich auf. – Er ist nicht im Saal. Damit werden die Fragen 33 und 34 entsprechend unserer Geschäftsordnung behandelt. Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Dr. Hennig auf: Ist die Bundesregierung bereit, den Bund der Vertriebenen, der von Anfang an an der Gestaltung und Verbesserung des Lastenausgleichs mitgearbeitet hat, über ihre Erwägungen, einschneidende Änderungen im Lastenausgleichsrecht vorzunehmen, zu informieren und die Vertretung der davon betroffenen Vertriebenen rechtzeitig anzuhören, damit sie ihre umfangreichen Erfahrungen auf diesem Gebiet in die anstehenden Planungen einbringen kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
21356,21356,4181064,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 36 des Herrn Abgeordneten Herberholz auf: Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen der beabsichtigten Änderung der Lärmschutzzone II des Flugplatzes Büchel, nämlich der Veränderung der Einflugschneise, und der am 12. März 1982 bekanntgewordenen Absicht der Gesellschaft für Deutsche Wiederaufarbeitung von Kernbrennstoffen, im Bereich der dann „ehemaligen"" Einflugschneise eine Wiederaufbereitungsanlage für abgebrannte Kernbrennstoffe zu bauen? Bitte, Herr Staatssekretär."
21364,21364,4181072,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich die Frage 37 des Abgeordneten Herberholz auf: Bei wieviel anderen militärischen Flugplätzen in der Bundesrepublik Deutschland ist in der Vergangenheit bei der Erarbeitung der relevanten Flugbetriebsdaten durch Optimierung von Flugverfahren und Flugstrecken der Lärmschutzbereich neu festgesetzt worden, und bei wieviel Flugplätzen ist diese Neufestsetzung in Zukunft geplant? Bitte, Herr Staatssekretär."
21375,21375,4181083,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Herr Abgeordnete Biehle hat für die von ihm gestellten Fragen 38 und 39 um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 40 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf. – Er ist nicht im Saal. Die von ihm gestellten Fragen 40 und 41 werden entsprechend der Geschäftsordnung behandelt. Ich rufe Frage 42 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wird die Bundesregierung die Bewertung des Bundesinnenministers in einem Schreiben an den Vorsitzenden des Innenausschusses vom 27. April 1982, daß die vom IFEU-Institut Heidelberg als Ergebnisse einer vom Bundesforschungsminister mit 0,73 Millionen DM geförderten Studie über „Sekundärkreislaufemissionen an Leichtwasserreaktoren"" aufgestellten wesentlichen Behauptungen „technisch und wissenschaftlich nicht haltbar sind"", sowie die Bewertung von Schlußfolgerungen in einer IFEU-Studie über Mißbildungen an Neugeborenen als „unzutreffend und unseriös"" durch den Parlamentarischen Staatssekretär von Schoeler (vgl. Plenarprotokoll 9/96, S. 5796) zum Anlaß nehmen, die Förderung des IFEU-Instituts mit Steuergeldern umgehend einzustellen?"
21386,21386,4181094,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 43 des Abgeordneten Clemens auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß aus akutem Personalmangel im Bundesgrenzschutzeinzeldienst das Grenzschutzamt Braunschweig nicht, wie unbedingt notwendig, rund um die Uhr besetzt ist und beispielsweise die Übergangsstellen zur DDR Duderstadt und Bergen-Dumme nur mit einem einzigen Beamten besetzt sind, und was gedenkt die Bundesregierung dagegen zu tun, um die Grenze hinreichend zu sichern?"
21394,21394,4181102,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 44 des Abgeordneten Clemens auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß der Bundesgrenzschutz bei den einzelnen Grenzschutzstellen nur mangelhaft ausgerüstet ist, so daß im Bereich des Grenzschutzamts Braunschweig noch nicht einmal für die Hälfte der Beamten Helme und Schlagstöcke bei notwendigen Einsätzen zur Verfügung stehen?"
21402,21402,4181110,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 45 des Abgeordneten Böhm (Melsungen) auf: Wieviel Mann der an der Zonengrenze stationierten 16 Abteilungen des Bundesgrenzschutzes (s. Anwort auf meine Frage 110 in Drucksache 9/1591) sind im Bereich der Zonengrenze einsatzbereit, und ist es überhaupt ihr Auftrag, stoßtruppartigen Übergriffen der DDR-Grenztruppen entgegenzuwirken?"
21417,21417,4181125,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Für die Fragen 46 und 47 hat die Fragestellerin Frau Dr. Lepsius um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Das gleiche gilt für die Fragen 48 und 49 des Abgeordneten Topmann. Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Dr. Schäuble auf: Hält die Bundesregierung die fristlose Kündigung des Bundestrainers Vlado Stenzel durch den Deutschen Handballbund für vereinbar mit der Bundestrainervergütungsordnung, und wie stellen sich die Vertragsbeziehungen dar? Bitte schön."
21419,21419,4181127,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Dann rufe ich auch die Frage 51 des Abgeordneten Dr. Schäuble auf: Welche Konsequenzen ergeben sich für die Bundesregierung aus diesem Vorgang hinsichtlich der Behandlung des Deutschen Handballbunds und der von ihm eingestellten Bundestrainer?
21427,21427,4181135,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage – –
21435,21435,4181143,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich darf berichtigend zu Protokoll geben, daß die Fragen 48 und 49 des Abgeordneten Topmann nicht auf dessen Bitte schriftlich beantwortet werden, sondern auf Grund Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde. Ich rufe die Frage 52 des Abgeordneten Dr. Hupka auf. Er hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Dr. de With vertreten. Für die Fragen 53 und 54 hat der Abgeordnete Conradi um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Fischer (Osthofen) auf: Ist der Bundesregierung die verwaltungsgerichtliche Praxis bekannt, bei Klagen gegen die Erteilung von Genehmigungen zum Bau eines Kernkraftwerks von der Möglichkeit abzusehen, Verfahren zu gemeinsamer Verhandlung und Entscheidung zu verbinden, mit der Folge, daß jeder einzelne Kläger mit den vollen Verfahrenskosten belastet wird (vgl. Frankfurter Rundschau vom 21. April 1982), und welche gesetzliche Möglichkeit sieht sie, dies zu verhindern?"
21440,21440,4181148,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz beantwortet. Der Abgeordnete Schröer (Mülheim) hat für die Fragen 56 und 57 um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Das Ressort wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Huonker vertreten. Ich rufe die Frage 58 der Abgeordneten Frau Benedix-Engler auf: Ist die Bundesregierung bereit, angesichts der inzwischen in mehreren Ländern erfolgten Anhebung der Kilometervergütung im öffentlichen Dienst von 36 auf 42 Pfennig die Frage einer Erhöhung der steuerlichen Kilometerpauschale nunmehr zu erwägen? Huonker, Parl. Staatssektretär beim Bundesminister der Finanzen: Sehr geehrte Frau Kollegin, bei der Beantwortung Ihrer Frage gehe ich davon aus, daß Sie den steuerlichen Kilometerpauschbetrag nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 des Einkommensteuergesetzes ansprechen, der bei der Benutzung des eigenen Kraftwagens für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsplatz gewährt wird. Die Wegstreckenentschädigung nach dem Bundesreisekostengesetz, die von mehreren Bundesländern von 36 auf 42 Pfennig erhöht worden ist, steht nicht im Zusammenhang mit dem Kilometerpauschbetrag. Diese Wegstreckenentschädigung wird bei der Benutzung eines eigenen Kraftfahrzeugs für Dienstfahrten gezahlt und dient somit zur Abgeltung eines unmittelbar dienstlich veranlaßten Aufwands. Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte sind indessen mit reinen Dienstfahrten nicht vergleichbar. Ich füge hinzu: Eine Erhöhung des Kilometerpauschbetrags nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 des Einkommensteuergesetzes wird aus haushalts- und energiepolitischen Gründen von der Bundesregierung nicht erwogen."
21449,21449,4181157,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 59 des Abgeordneten Dr. Häfele auf: Wann wird die Bundesregierung den nunmehr von allen Seiten als erforderlich gehaltenen Nachtragshaushaltsplan 1982 im Deutschen Bundestag einbringen?
21454,21454,4181162,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 61 des Abgeordneten Glos auf. – Er ist nicht im Saal. Hinsichtlich der Fragen 61 und 62 des Abgeordneten Glos verfahren wir entsprechend unserer Geschäftsordnung. Der Abgeordnete Dr. Jahn (Münster) hat um schriftliche Beantwortung seiner Fragen 63 und 64 gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 65 des Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Kann die Bundesregierung Presseberichte („Wirtschaftswoche"" Nr. 16 vom 16. April 1982) bestätigen, nach denen sich die Anzahl der Ausbildungsplätze bei den sechs größten Unternehmen mit Bundesbeteiligung im Jahr 1982 gegenüber 1981 verringert hat?"
21456,21456,4181164,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 66 des Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Welche Gründe werden für diese Verringerung des Angebots an Ausbildungsplätzen angegeben?
21458,21458,4181166,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich habe noch nachzutragen, daß auch die Frage 60 auf Wunsch des Fragestellers, des Abgeordneten Poß, schriftlich beantwortet wird. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Wir können den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen damit verlassen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Grüner vertreten. Ich rufe die Frage 67 der Abgeordneten Frau Hürland auf: Zu welchem Zeitpunkt haben die Bergbauunternehmen im Jahr 1981 die Erhöhung des Kohlepreises beantragt, und mit welcher Begründung wurde die Kohlepreiserhöhung abgelehnt?"
21460,21460,4181168,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden, Frau Abgeordnete? – Dann können wir so verfahren. Ich rufe also auch die Frage 68 der Abgeordneten Frau Hürland auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob der beantragte erhöhte Kohlepreis bereits von Antragstellung an von den Bergbauunternehmen den Abnehmern in Rechnung gestellt wurde, und wenn ja, mit welchen Mitteln wird sie gegen diese nichtgenehmigte Kohlepreiserhöhung gegebenenfalls vorgehen?"
21474,21474,4181182,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 69 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf. Kann die Bundesregierung die Zahl der Selbständigen nennen, welche im Jahr 1981 ihre Betriebe bzw. ihre selbständige Tätigkeit aufgegeben haben, und wie viele Arbeitskräfte von dieser Entwicklung betroffen sind?"
21479,21479,4181187,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 70 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, welche Branchen und Berufszweige von diesen Betriebsauflösungen besonders betroffen sind und welche Gründe für den Rückgang der Selbständigen maßgebend sind?"
21513,21513,4181221,1982-05-12,9,99,17969,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Aktuelle Stunde ist damit beendet. Wir sind am Schluß der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 13. Mai 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
21514,21514,4181222,1982-05-13,9,100,17970,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben heute die 100. Sitzung des Deutschen Bundestages. Ich eröffne die Sitzung. Ich habe einige Glückwünsche auszusprechen. Am 1. Mai 1982 sind der Abgeordnete Schwörer und am 5. Mai 1982 der Abgeordnete Schröder (Wilhelminenhof) 60 Jahre alt geworden. Ich spreche beiden Abgeordneten die besten Wünsche des Hauses aus. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 4 der Tagesordnung abgesetzt werden. Nach einer weiteren interfraktionellen Vereinbarung sollen Punkt 8 der Tagesordnung nach Punkt 3 und Punkt 9 vor Punkt 7 aufgerufen werden. Darf ich das Haus fragen, ob es mit dieser Vereinbarung einverstanden ist. – Ich stelle dies fest. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Schwarz, Dr. Schäuble, Tillmann, Spranger, Frau Hürland, Nelle, Dr. Müller, Clemens, Fischer (Hamburg), Dolata, Sauer, (Stuttgart), Spilker, Müller (Wesseling), Dr. Jentsch (Wiesbaden), Gerster (Mainz), Kroll-Schlüter, Dr. Miltner, Krey, Broll, Frau Dr. Neumeister, Dr. Marx, Fellner, Dr. Waffenschmidt, Dr. Jobst, Dr. Götz, Frau Geiger, Keller, Linsmeier, Wissmann, Dr. Olderog, Biehle, Würzbach, Weiß, Zierer, Repnik, Regenspurger, Gerlach (Obernau), Magin, Ganz (St. Wendel), Dr. Kunz (Weiden), Niegel, Sauter (Ichenhausen), Dr. Hüsch, Maaß, Bühler (Bruchsal), Dr. von Geldern, Dr. Hennig, Hartmann und der Fraktion der CDU/CSU Förderung des Leistungssports – Drucksache 9/1514 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Sportausschuß (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache eine Stunde dauern. Darf ich auch hier wieder feststellen, ob das Haus mit dieser Regelung einverstanden ist. – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Begründung des Antrags gewünscht? – Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Ich erteile in der Aussprache dem Abgeordneten Schwarz das Wort."
21529,21529,4181237,1982-05-13,9,100,17970,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird vorgeschlagen, den Antrag der Abgeordneten Schwarz, Dr. Schäuble, Tillmann und weiterer Abgeordneter sowie der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1514 zur federführenden Beratung an den Sportausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: a) Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Waigel, Kiep, Dr. Dollinger, Dr. Schwarz-Schilling, Wissmann, Dr. Riesenhuber, Dr. Sprung, Dr. Warnke, Dr. Probst, Lenzer, Röhner, Kiechle, Dr. Lammert, Lampersbach, Kraus, Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Helmrich, Echternach, Kittelmann, Frau Geiger, Gerstein, Dr. van Aerssen, Spilker, Dr. Bugl, Dr. Schwörer, Dr. Jobst, Glos, Dr. Laufs, Dr. George, Frau Krone-Appuhn, Dr. Kunz (Weiden), Linsmeier und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft – Drucksachen 9/904, 9/1133 – b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Schwörer, Dr. Schäuble, Dr. Waigel, Frau Dr. Hellwig, Dr. Unland, Dr. van Aerssen und der Fraktion der CDU/CSU Durchsetzung eines mittelfristigen Programms der Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft für die kommenden Jahre und Schaffung eines freien EG-Binnenmarktes – Drucksache 9/1586 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b und eine Aussprache von vier Stunden Dauer vereinbart worden. Darf ich fragen, ob das Haus damit einverstanden ist. – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Wir treten damit in die Aussprache ein. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Haussmann."
21548,21548,4181256,1982-05-13,9,100,17970,Georg Leber,spd,42,"SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] [Speech] [Speech: ""Sie haben auch keine Chance, diese Mehrheit zu erreichen!""] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Sie werden noch andere Zeiten erleben!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Sehr gütig!""] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Warum war denn der Kanzler bei der Debatte gar nicht dabei?""] CDUCSU [Laughter] [Laughter] CDUCSU [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Aus manchen Erklärungen hört man es anders!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Aber vielleicht bringen Sie ihn mal mit Herrn Roth zusammen!""] Dr. Theodor Waigel [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Aber die monatelange Blokkiererei hat sich gestern als wirklicher Unfug erwiesen!""] [Other] [Other] CDUCSU [Outcry] [Outcry] Dr. Christian Schwarz-Schilling [Speech] [Speech: ""Sicher, Sie kumulieren Vor- und Nachzüge, das ist doch klar!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Jürgen Echternach [Speech] [Speech: ""Das hätten Sie schon vorher haben können!""] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""So ist es!""] Jürgen Echternach [Speech] [Speech: ""Wir haben den Antrag hier gestellt, und Sie haben ihn abgelehnt!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Ob das gute Gesellschaft ist, ist die Frage!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",35,"Das Wort hat der Bundesminister der Finanzen. Lahnstein, Bundesminister der Finanzen (von Abgeordneten der SPD mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eine große Ehre für mich, zum ersten Mal hier an diesem Pult stehen zu dürfen. Das werden Sie verstehen. Deswegen darf ich mir vielleicht zwei, drei Vorbemerkungen erlauben, zumal als jemand, der Ihrem Hohen Haus nicht als Mitglied angehört. Erstens. Als ein Nichtmitglied Ihres Hauses fühle ich die besondere Verpflichtung, die Politik der Bundesregierung und der Koalition und auch meine Beiträge zu dieser Politik gerade hier darzulegen. Ich freue mich auf diese erste Gelegenheit. Zweitens. Der Arbeitsbereich des Bundesministers der Finanzen zwingt zur Zusammenarbeit – auch über die Grenzen der Fraktionen und Parteien hinweg. Die institutionellen Verhältnisse und die Verfassung selbst wollen das. Das gestrige Vermittlungsverfahren war ein besonders anschauliches Beispiel dafür. Dieser Zwang wird durch den Umstand verstärkt, daß wir derzeit noch keine Mehrheit im Vermittlungsausschuß haben. – Wir beide haben doch noch ein paar Jahre Politik vor uns; also ein bißchen Geduld. Im Hinblick auf die Opposition heißt das für mich zweierlei. Ich sage Ihnen zu, alle Ihre Anregungen sorgfältig zu prüfen; allerdings unter einer Bedingung, Herr Warnke: Sie müssen konkret und realistisch sein. Aber die Diskussion heute ist ja noch nicht zu Ende. Zweitens heißt das aber wohl auch, daß sich die Union angesichts dieser Ausgangsposition – bis hin zum Vermittlungsverfahren – in einer besonderen Verantwortung befindet. Gerade diese besondere Verantwortung zwingt sie im Hinblick auf den Bürger draußen auch zu konkreten Alternativen. Darauf haben die Bürger einen Anspruch. Ich komme ja auf München noch einmal zurück. Aber sich München sozusagen aus dem Mauseloch anzusehen in der Hoffnung, SPD und FDP würden sich schon gegenseitig zerreißen, ist erstens einer Opposition nicht voll würdig, die da in der Diskussion mehr beitragen muß. Zweitens geht die Rechnung nicht auf. Das wollte ich gleich zu Anfang sagen. Nach diesen Vorbemerkungen will ich jetzt zur Großen Anfrage kommen. Seitdem Sie sie gestellt haben, also seit dem Oktober des vergangenen Jahres, hat sich die außenwirtschaftliche Situation der Bundesrepublik Deutschland erfreulicherweise deutlich verbessert. Ich habe etwas gegen Weltrekorde, aber im März hatten wir mit 6,4 Milliarden DM doch immerhin den größten Handelsbilanzüberschuß zu verzeichnen, den wir jedenfalls in der Nachkriegszeit jemals hatten. Auch der Passivsaldo der Leistungsbilanz – das ist ja ein noch wichtigerer Indikator – hat sich im ersten Quartal dieses Jahres ganz deutlich ermäßigt. Die Institute, die Sie immer wieder zu Recht zitiert haben, sagen uns für dieses Jahr einen Überschuß von 5 Milliarden DM voraus. Die meisten internationalen Einrichtungen gehen mit ihren Schätzungen, was den Überschuß der Leistungsbilanz angeht, sogar noch darüber hinaus. Auch der bereits zitierte DIHT kommt auf Grund seiner Umfrage zu dem klaren Ergebnis, daß die deutschen Exporte in diesem Jahr auf einen neuen Rekord zusteuern. Das sind Gründe, sich der Frage nach unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit bei aller kritischen Objektivität auch mit Zuversicht und Selbstbewußtsein zu nähern. Allerdings haben wir auch gute Gründe, jeden Überschwang zu vermeiden und uns vor allen Dingen mit den längerfristigen Risiken auseinanderzusetzen. Der Stabilitätsvorsprung der Deutschen Mark und der im Vergleich zu 1980 deutlich gestiegene Kurs des Dollar haben die preisliche Wettbewerbsfähigkeit unserer Produkte im Inland wie im Ausland sicherlich erheblich gestärkt. Käufer im In- und Ausland haben auf diese positiven Preissignale prompt reagiert. Ich will feststellen, daß sich eine auf Preisstabilität gerichtete Wirtschaftspolitik nicht nur für die Preise selbst und damit für die Kaufkraft auszahlt, sondern eben auch für Wachstum und Beschäftigung. In diesem Punkt sind wir nun wirklich erfolgreich gewesen. Wir haben ja eine Art der Preismessung, die nicht überall auf der Welt angewendet wird. Wir messen die Preise im Vergleich zum Vorjahr. Wenn wir ein- Bundesminister Lahnstein mal die amerikanische Methode anwenden und die laufende Preisrate nehmen würden – also wie bewegen sich unsere Preise heute und nicht im Vergleich zum vergangenen Jahr? –, stellt sich heraus: Wenn man aus der laufenden Preisrate für die letzten drei Monate eine Jahreszahl machen würde – die Bundesbank rechnet z. B. intern so –, dann liegt diese Preisrate derzeit bei 1,6 %, was die Hoffnung zuläßt, daß wir im Jahresvergleich sehr bald eine Vier vor dem Komma schreiben werden, und was die Prognose vieler Experten stützt, das daraus gegen Jahresende sogar eine Drei vor dem Komma werden könnte. Angesichts der erheblichen Vorbelastung aus Ölkosten und anderen Einfuhrbelastungen ist die Festigung dieses Stabilitätsvorsprungs in der Tat eine große Leistung, die ohne die Preisdisziplin vieler Unternehmen, aber gerade auch ohne die verantwortungsbewußten Tarifabschlüsse der letzten beiden Jahre nicht möglich gewesen wäre. Meine Damen und Herren, es hat sich wieder gezeigt, daß sozialer Frieden und soziale Stabilität auch sehr reale Faktoren unserer wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit sind. Diesen Gesichtspunkt müssen wir dann bitte auch immer bei allen Diskussionen und zum Teil polemischen Auseinandersetzungen über Kosten und Ausgestaltung der sozialen Sicherung berücksichtigen. Wenn ich das als ehemaliger Gewerkschaftssekretär und alter Gewerkschaftler so sagen darf: An diesen Umstand sollten wir uns nicht nur am 1. Mai oder dann erinnern, wenn wir gerade dabei sind, Begrüßungsworte für Gewerkschaftstage zu formulieren. Herr Warnke hat recht: Wir sind ein rohstoffarmes, hochentwickeltes Industrieland, und wir werden von daher immer auch ganz zwangsläufig ein Land mit vergleichsweise hohen Produktionskosten bleiben. Die Konsequenz liegt auf der Hand: Fleiß, Zuverlässigkeit, Erfindungsreichtum und in hohem Maße der Gesichtspunkt der Mobilität, auf den Herr Haussmann hingewiesen hat, bleiben das einzige Kapital, von dem wir dauerhaft zehren können. Damit will ich den Preisfaktor nicht gering einschätzen. Wettbewerbsfähigkeit heißt auch in Zukunft immer preisliche Wettbewerbsfähigkeit. Es reicht nicht aus, zuverlässig und pünktlich zu sein, und beides, die Preis- und die Qualitätskonkurrenz nehmen zu. Hier ist bereits auf den Wettbewerbsdruck, der aus jüngeren Industriestaaten, Schwellenländern und einer wachsenden Zahl von Entwicklungsländern kommt, hingewiesen worden. Diese Länder sind heute in der Lage, auch technologisch weniger anspruchsvolle Investitionsgüter anzubieten und mit uns in Wettbewerb zu treten. Insofern bleibt – das gilt für die Bundesregierung nach ihrer Überzeugung ganz eindeutig – ein waches Kostenbewußtsein eine wesentliche Grundlage für unseren zukünftigen wirtschaftlichen Erfolg. Gleichzeitig müssen wir feststellen, daß sich die Konkurrenz bei Spitzentechnologien erheblich verschärft hat. Hier sind Beispiele genannt worden; ich will die Liste nicht verlängern. Aber vor dem Hintergrund dieser Entwicklung in den letzten zehn Jahren wäre eine etwas weniger ideologische Auseinandersetzung und Sicht der staatlichen Forschungsförderung und der Zusammenarbeit von Staat und Wirtschaft durchaus und sicherlich angebracht. Übrigens, Herr Warnke – man kann sich die Anträge aus einem großen Bukett nicht so einfach heraussuchen –, gerade auch zu dieser Frage hat sich der Parteitag meiner Partei sehr, sehr vernünftige und lesenswerte Gedanken gemacht. Damit bin ich dann auch beim Münchener Parteitag. Was hier aus der Sicht der SPD-Fraktion zu sagen war, ist von Herrn Jens vorgetragen worden. Zunächst nehmen Sie bitte einmal zur Kenntnis, mit welchen Zielsetzungen und Motiven in München diskutiert worden ist! Ich will hier nur ein wesentliches Problem herausgreifen, ohne mich zu lange daran festzuhalten. Niemand hier – ganz gleich bei welcher Wirtschaftspolitik – wird die Demographie der nächsten sechs bis sieben Jahre verändern können. Niemand hier, gleich mit welcher Wirtschaftsoder Finanzpolitik, wird das Problem der starken Jahrgänge und auch der schwachen Abgänge in den hohen Altersgruppen verändern können. Hier müssen Lösungen gefunden werden, die dieses Übergangsproblem von vier bis fünf Jahren sozial erträglich und wirtschaftlich vernünftig lösen. Jede Woche liegen auf den Tischen der Länderwirtschaftsministerien, des Bundeswirtschaftsministeriums, des -finanzministeriums, begründete Anträge, Unternehmen, die in Übergangsschwierigkeiten sind, über einen Zeitraum von drei bis vier Jahren zu helfen. Man kommt dann zu dem Schluß: Die Hilfe ist gerechtfertigt; denn am Ende steht der Erfolg. – Was für Unternehmen recht ist, sollte für junge Menschen nicht billig sein? Hier ist der Denkansatz dieses Parteitages gewesen. Selbst wenn man der einen oder anderen praktischen Lösung skeptisch gegenübersteht – ich sage ganz offen, meine Freunde wissen das, ich tue das dem einen oder anderen Denkansatz gegenüber –, kommt es mir als Vertreter der Bundesregierung doch zunächst einmal darauf an, Anregungen zur Bewältigung dieses Problems zu erhalten. Ein paar Gedanken zuviel sind dann immer noch besser als so gut wie überhaupt keine. Das muß man dabei dann auch sehen. Übrigens würde die Verlängerung dieser Liste aus den Reihen der Union – – Bundesminister Lahnstein – Der wird wohl seine sehr guten Gründe dafür gehabt haben. Im übrigen war er bei der Debatte dabei, wie Sie genauso gut wissen wie ich. Zusätzliche Anregungen gerade hier zur Überwindung dieses Problems aus den Reihen der Union würden dann auch die Diskussion nur zu versachlichen geeignet sein. Ich will zur Leistungsbilanz zurückkommen. Herr Warnke, Sie haben nach meiner Überzeugung völlig recht, wenn Sie den Zusammenhang gerade auch zwischen Wechselkursen und Leistungsbilanzsituation darstellen. Aber dieser Zusammenhang gilt dann natürlich auch für die voraufgehende Phase unseres Leistungsbilanzdefizits, das zum Teil eben auch die Konsequenz der vorhergegangenen, sehr starken Aufwertung der Deutschen Mark und der von daher etwas schwieriger gewordenen Wettbewerbssituation auf den Weltmärkten war. Das konnte nicht ohne Folge bleiben. Gerade aus diesem Grund würde ich auch wie Sie nicht die gegenwärtig sehr erfreuliche Situation so ganz rasch in die Zukunft fortschreiben wollen. Hier können sich wieder gegenläufige Schwierigkeiten für die nächsten Jahre ergeben. Das einzig Dauerhafte in diesem Wechselspiel zwischen Wechselkurs und Leistungsbilanz ist in der Tat die Bewegung. Da kann man sich wohl nicht auf Momentaufnahmen verlassen. Vor allen Dingen darf man sich natürlich nicht zur Trägheit verführen lassen. Deshalb gilt, was hier von Herrn Jens und von Herrn Haussmann zuvor bereits gesagt worden ist: keine Competitive devaluation oder ähnliche Tricks; die helfen dann überhaupt nicht weiter. Die Koalition bemüht sich, mit ihrer Politik auf Dauer die Marktkräfte und die Leistungsbereitschaft zu stärken und die zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Schaffung von Arbeitsplätzen notwendige Umschichtung von konsumtiven zu investiven Verwendungen zu fördern. In diesen Zusammenhang gehören die Gemeinschaftsinititative und auch das gestrige Vermittlungsergebnis, auf die ich noch eingehen darf. Zuvor aber ein Hinweis auf eine Kritik von Herrn Warnke, die ich nicht so recht verstehe, nämlich bezüglich des Verhältnisses zwischen Bundesregierung und Bundesbank. Erstens. Wir sind froh über die Unabhängigkeit unserer Bundesbank und denken nicht daran, daran irgend etwas zu ändern. – Selbstverständlich gilt diese Unabhängigkeit aber auch anders herum: auch die Bundesregierung ist unabhängig von der Deutschen Bundesbank. Und da beides richtig ist, ist es nicht so verwerflich, wenn beide Seiten sich gegenseitig ab und zu mal kritische Fragen stellen. Was dem Jahresbericht der Deutschen Bundesbank zugestanden werden muß, muß dann wohl auch mal einem kritischen Fragesteller aus dem politischen Bereich an die Adresse Frankfurt zugestanden werden. Aber, in der Tat, Dank gebührt der Bundesbank für die in der letzten Zeit eingeleitete Politik. Ich spreche diesen Dank hier um so lieber aus, als Herr Pöhl gerade gestern und vorgestern uns für die eingeleitete Finanzpolitik der letzten Zeit ausdrücklich gedankt hat. Vielleicht nehmen Sie den dann auch zur Kenntnis. Dann haben wir ein ganz komplettes Verhältnis. Nun vielleicht ein Wort an, dieser Stelle zur Gemeinschaftsinitiative. – Ja, Herr Pöhl und ich, wir kennen uns in der Tat sehr gut. Das soll einen ja wohl dann nicht an erfolgreicher Zusammenarbeit hindern, nicht? Zumal Herr Pöhl, wie Sie ja wissen, einer unter gleichberechtigten Mitgliedern des Zentralbankrates ist, und da wird man dann immer Kompromisse brauchen. – Ach, Herr Waigel, Herr Pöhl ist noch nie im Kabinett gewesen. Ich weiß gar nicht, warum Sie ihn hier abqualifizieren. Er kann sich hier j a nicht einmal wehren. Und jetzt fangen Sie an, die Bundesbank zu kritisieren! Ich weiß nicht, was das soll. Nun ein Wort zum Vermittlungsausschuß. Ich wiederhole das, was ich gestern gesagt habe: Für die Bundesregierung ist das ein akzeptables Ergebnis. Es hat positive Seiten, und es hat bedauerliche Seiten. Ich will zunächst zu den positiven Seiten kommen. Ich sehe es als positiv an, daß im Vermittlungsausschuß eine rasche Verständigung aller Seiten möglich war. In der Tat hätte ein weiteres wochenlanges von Polemik begleitetes Gezerre niemandem geholfen. Die Wirtschaft braucht Klarheit. Sie hat durch Bundesminister Lahnstein die gestrigen Empfehlungen des Vermittlungsausschusses diese Klarheit erhalten. – Ich komme genau auf diesen Punkt sofort zurück. Die Investitionszulage schafft klare und günstigere Rahmenbedingungen für Investoren. Diesen Faktor sollte man bitte – und ich denke, das gilt für uns alle – erstens mit Zuversicht sehen, und zweitens sollte man ihn mit dem Appell an die Investoren, von diesem Angebot Gebrauch zu machen, verbinden. Hier ist auch heute morgen wieder darauf hingewiesen worden, wieviel Kritik an diesem Instrument geübt worden war. Dazu will ich nur zwei Dinge sagen. Erstens. Das Instrument hat sich in langen Jahren bewährt, z. B. in der Großen Koalition, als es eingeführt wurde, aber auch in den späteren Jahren, als Sie auch hier diesem Instrument immer zugestimmt haben. Zweitens. Lassen Sie uns doch bitte ein paar Monate abwarten. Ich bin hinsichtlich der Inanspruchnahme dieses Instruments ganz zuversichtlich. Wir werden dann mit den Zahlen in der Hand allen voreiligen Kritikern – auch aus der Industrie, auch aus den Reihen der Opposition, auch aus den Reihen des Bundesrates – entgegentreten können. Jetzt die Kritik, die Distanz und den Unmut weiter aufrechtzuerhalten, hilft der Operation psychologisch sehr wenig, wenn ich dies vielleicht an die Adresse von Herrn Stoltenberg sagen darf. Positiv sind auch die Beschäftigungshilfen für junge Menschen; sie wurden auch von allen ohne Diskussion positiv gewürdigt. Positiv ist das, was wir gestern in einer technisch sauberen und akzeptablen Form für Hamburg, für Bremen und für die anderen Küstenländer haben vereinbaren können. – Wir hätten das vorher haben können? Jetzt wird im Hinblick auf ein bestimmtes Datum so getan, als hätte monatelang ein Wettrennen auf diese Lösung hin betrieben werden können. Herr Echternach, Sie wissen genausogut wie ich, daß ein entsprechender Antrag der Länder Hamburg und Bremen im Bundesrat von der dortigen Mehrheit abgelehnt worden war, allerdings deshalb – ich sage das ohne jede Polemik –, weil es sich aus dem prozeduralen Zusammenhang mit der Investitionszulagenregelung insgesamt so ergab. Aber es macht keinen Sinn, hier nun sozusagen durch die Hintertür Erstgeburtsrechte beanspruchen zu wollen. Das werden die Reaktionen in der Öffentlichkeit dort oben dann schon zeigen. Für positiv halte ich es übrigens auch, daß wir in der – zugegebenermaßen kniffligen – Frage eines Krankenversicherungsbeitrages der Rentner nunmehr eine breite Basis aller Parteien haben, was einem dann hoffentlich die unnötige polemische Auseinandersetzung unter dem Rubrum „soziale Demontage"" für die Zukunft zumindest an diesem Punkt erspart. Bedauerlich ist auch einiges, und zwar ganz besonders aus der Sicht des Finanzministers. Bedauerlich ist die Verweigerung der Union in allen Gremien – im Bundestag, im Bundesrat und auch gestern –, was die Finanzierung dieser Maßnahmen angeht. Was wir vorhatten, war doch um Himmels willen keine Mehrwertsteueranhebung sozusagen aus Jux und Tollerei. Was wir vorhatten und weiter beabsichtigen und weiter durchsetzen wollen, ist die Umschichtung im Steuersystem, die eben auch die Umschichtung von konsumtiven auf investive Verwendungszwecke des Sozialprodukts unterstützt. Es hat in allen Stadien des Verfahrens kein sachliches Gegenargument gegen diesen Denkansatz gegeben; von sehr vordergründigen Argumenten sehe ich dabei ab. Man muß sich dann darüber klar sein, was man will, ob man diese Umschichtung aus ökonomischer Einsicht fördern will oder populistisch auf Erfolge aus ist. Beides zusammen geht da nicht. Herr Warnke, auch Sie haben den Punkt ja am Wickel gehabt. Sie haben mit einem gewissen Stolz darauf hingewiesen: Wir haben die Anhebung der Mehrwertsteuer verhindert. Diesen Prozeß der Umschichtung im Steuersystem hat gerade der Ministerpräsident des Freistaats Bayern in mehreren öffentlichen Äußerungen als einen möglichen, auf mittlere Sicht auch richtigen Weg bezeichnet. Wir befinden uns da in ganz guter Gesellschaft. – Ich befinde mich da in ganz guter Gesellschaft. Ob das aber die Kritik von Herrn Warnke rechtfertigt, da habe ich so meine Zweifel."
21578,21578,4181286,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksachen 9/1631, 9/1641 – Ich rufe die Dringlichen Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Ich rufe die Dringliche Frage 1 des Abgeordneten Gerstein auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, den im Bundeshaushalt 1982 abgesicherten Bewilligungsbescheid für den THTR 300 in Höhe von 297,5 Millionen DM noch vor der Rückkehr des Bundesministers für Forschung und Technologie von seiner USA-Reise zu erteilen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
21618,21618,4181326,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Dringliche Frage 2 des Abgeordneten Dr. Bugl auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß als Folge der Nichterteilung des Bewilligungsbescheids mehrere hundert Beschäftigte bereits ab Montag, dem 17. Mai 1982, von der Baustelle abgezogen werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
21652,21652,4181360,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,1,"[Speech] [Speech: ""Eine Dreiviertelstunde!""]",1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Dringliche Frage 3 des Abgeordneten Prangenberg auf: Ist sich die Bundesregierung bewußt, daß diese Zurückhaltung des Bewilligungsbescheids zu einem Vergabestopp und zur Stillegung der Baustelle bereits in den nächsten Wochen führen wird? Bitte, Herr Staatssekretär."
21675,21675,4181383,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Dringlichkeitsfrage 4 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Unter welchen Bedingungen gedenkt die Bundesregierung, die im Bundeshaushalt 1982 verfügbaren Mittel in Höhe von 297,5 Millionen DM unverzüglich freizugeben, um die drohende Schließung der Baustelle des THTR 300 zu verhindern? Bitte, Herr Staatssekretär."
21694,21694,4181402,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,1,SPD [Applause] [Applause],2,"Ich bedanke mich, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Die Frage 71 des Abgeordneten Hansen wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 72 des Abgeordneten Peter auf: Ist es zutreffend, daß die Bundesregierung beabsichtigt, für Kriegswaffenexporte nach Malaysia und Indien Hermes-Bürgschaften zu erteilen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
21714,21714,4181422,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 73 des Abgeordneten Peter auf: Welche vitalen außen- und sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland haben, unter Berücksichtigung des Bündnisinteresses, zur Genehmigung dieser Waffenexporte geführt? Bitte, Herr Staatssekretär."
21731,21731,4181439,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Fragen 74 und 75 des Abgeordneten Gansel werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 76 des Abgeordneten Jungmann auf: Was beabsichtigt die Bundesregierung zur Sicherung der durch den Lieferstopp für Kriegswaffen nach Argentinien gefährrung bisher vor der Genehmigung von Waffenexporten zur Sicherung von Arbeitsplätzen durch nichtmilitärische Produkte getan? Bitte, Herr Staatssekretär."
21751,21751,4181459,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? Ich rufe die Frage 77 des Abgeordneten Jungmann auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß – wie der „Spiegel"" vom 1. März 1982 auf den Seiten 33 und 34 unter dem Titel „Für den Sieg"" berichtete – sich deutsche Firmen an der Errichtung eines militärischen Erprobungsgeländes für die Erprobung von Raketen, Artilleriewaffen, Panzern, Unterwasserwaffen und einer Zentrale für die Gesamtanlage in Argentinien beteiligen wollen, und, wenn ja, liegt der Bundesregierung ein Antrag nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz bzw. nach der Außenwirtschaftsverordnung vor? Bitte, Herr Staatssekretär."
21768,21768,4181476,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 78 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Welche Kriegswaffen, Rüstungsgüter und Ersatzteile sind zwischen dem 1. Januar und 7. April 1982 aus der Bundesrepublik Deutschland nach Argentinien geliefert worden?"
21794,21794,4181502,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. In den Fragen 80 und 81 des Abgeordneten Meinike hat der Fragesteller um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 82 des Abgeordneten Lambinus auf: Für welche Kriegswaffen- und Rüstungsgüterexporte und in welcher Höhe sind in den vergangenen drei Jahren Hermes-Bürgschaften erteilt worden? Bitte, Herr Staatssekretär."
21820,21820,4181528,1982-05-13,9,100,17970,Richard Wurbs,fdp,0,,1,Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Die Fragen 86 und 87 des Abgeordneten Berschkeit sowie die Frage 99 der Abgeordneten Frau Geiger sind zurückgezogen. Die übrigen nicht aufgerufenen Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Wir fahren in der Beratung des Tagesordnungspunkts 3 fort: Internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sowie Durchsetzung eines mittelfristigen Programms der Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft für die kommenden Jahre und Schaffung eines freien EG-Binnenmarktes. Das Wort hat Herr Abgeordneter Echternach.
21835,21835,4181543,1982-05-13,9,100,17970,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über Punkt 3 b der Tagesordnung. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Schwörer, Dr. Schäuble, Dr. Waigel, Frau Dr. Hellwig, Dr. Unland, Dr. van Aerssen und der Fraktion der CDU/CSU auf der Drucksache 9/1586 zu überweisen, und zwar zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft und zur Mitberatung an den Finanzausschuß, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft und den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Meine Damen und Herren, ich weiche jetzt von der Tagesordnung ab und mache Ihnen folgende Mitteilung. Auf Grund einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung um den Zusatzpunkt erweitert werden, nämlich um die erste Beratung des Teilhauptfeststellungsgesetzes 1983. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratung abgewichen wird. Darf ich das Haus fragen, ob es damit einverstanden ist? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist diese Abweichung mit der dafür erforderlichen Mehrheit so beschlossen worden. Ich rufe jetzt diesen Zusatzpunkt auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neubewertung unbebauter baureifer Grundstücke (Teilhauptfeststellungsgesetz 1983 – TeilhauptG 1983) – Drucksache 9/1648 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1648 zu überweisen, und zwar zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Raumordung, Bauwesen und Städtebau sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Dem wird nicht widersprochen. Dann ist dies so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir hatten bereits einvernehmlich beschlossen, daß der Tagesordnungspunkt 4 abgesetzt wird. Darüber hinaus wurde Einvernehmen darüber erzielt, daß nunmehr der Tagesordnungspunkt 8 behandelt wird. Ich rufe also Punkt 8 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Hennig, Jäger (Wangen), Lorenz, Baron von Wrangel, Dallmeyer, Gerster (Mainz), Dr. Kunz (Weiden), Dr. Marx, Eigen, Dr. Meyer zu Bentrup, Werner, Schulze (Berlin), Graf Huyn, Sauer (Salzgitter), Clemens, Lowack, Dr. Hüsch, Lamers, Dr.-Ing. Oldenstädt, Frau Geier, Berger (Lahnstein), Dr. Köhler (Wolfsburg), Dr. Todenhöfer, Dr. Hupka, Repnik, Rühe, Böhm (Melsungen), Dr. Arnold, Dr. Mertes (Gerolstein), Straßmeir, Würzbach, Lintner, Dr. Abelein und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Reiseverkehr in den nördlichen Teil Ostpreußens – Drucksachen 9/925, 9/1451 – Berichterstatter: Abgeordneter Schlaga Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich fragen, ob das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hupka."
21840,21840,4181548,1982-05-13,9,100,17970,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1451 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe. – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 5 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Regelung von Fragen der Staatsangehörigkeit – Drucksache 9/1574 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die Aussprache eine Stunde dauern. Darf ich das Haus fragen, ob es mit diesem Vorschlag einverstanden ist? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist offenbar nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. – Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jentsch."
21962,21962,4181670,1982-05-14,9,101,17971,Richard Wurbs,fdp,13,"Dr. Helga Timm [Speech] [Speech: ""Das ist der Punkt!""] SPD [Amusement] [Amusement] Prof. Dr. Hans Hugo Klein (Göttingen) [Speech] [Speech: ""Sehr teilweise! Sehr richtig!""] Friedrich Bohl [Speech] [Speech: ""So meinte er das doch nicht!""] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] Prof. Dr. Hans Hugo Klein (Göttingen) [Speech] [Speech: ""Das hat er nicht gesagt!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause]",13,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Däubler-Gmelin. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gern einige Punkte aus der Diskussion über unseren Gesetzentwurf aufgreifen, der ja unter dem Stichwort steht: Frau Dr. Däubler-Gmelin Verkürzung der Anerkennungsverfahren so weit wie möglich bei voller Wahrung der Rechtsstaatlichkeit und – ich hoffe, daß das auch nach dem Vortrag von Herrn Senator Lummer noch so bleibt – bei voller Wahrung der Bedeutung des Grundrechts auf politisches Asyl. Ich werde noch einen weiteren Punkt ansprechen, der mit praktischer Durchführung und mit der Seite des Asylrechts zu tun hat, die mir im Augenblick noch etwas zu kurz gekommen zu sein scheint, nämlich mit der menschlichen Seite, mit der humanitären Lage der betroffenen Menschen, die bei uns Asyl vor Verfolgung suchen. Aber lassen Sie mich zwei Bemerkungen vorweg machen, damit die Legendenbildung nicht weiter wuchert, dies einfach deswegen, weil sie nicht zutreffen. Eigentlich sollte der Bundestag es nicht so schrecklich ernst nehmen, wenn jemand, der einen Gesetzentwurf eingebracht hat, sagt, wir hätten entweder zu schnell gearbeitet – das kommt auch vor, wenn wir schnell etwas erarbeiten, was dann den Initiatoren inhaltlich nicht gefällt – oder – und das ist hier der Fall gewesen – wir hätten zu langsam gearbeitet. Ich glaube nicht, daß wir zuviel Zeit gebraucht haben, und zwar gerade deshalb, weil wir das getan haben, was Sie, meine Herren vom Bundesrat, hier in so deutlichen Worten angemahnt haben. Viele von uns sind nämlich zu den Ausländerbehörden runtergegangen, in den Sammellagern, auch in Zirndorf gewesen und haben mit den Bediensteten des Bundesamts gesprochen. Wir waren bei einigen Länderinnenbehörden und haben uns sehr wohl über sämtliche Aspekte sachkundig gemacht, die mit dem Problem zu tun haben. Und – das darf ich noch dazusagen – wir haben selbstverständlich die Gerichtspräsidenten und die Richter gehört, die an verantwortlicher Stelle mit den neuen Bestimmungen zu arbeiten haben und mit den alten arbeiten mußten. Meine Damen und Herren, ich glaube, wir sollten hier noch eine Legende aus der Welt schaffen. Der Vermittlungsausschuß ist zweifellos ein nützliches Instrument. Wer wüßte das besser als wir. Aber es darf natürlich nicht so sein, daß wir lange beraten und alles, was uns der Bundesrat vorgetragen hat, in den Ausschußberatungen bedenken und erörtern und uns dann gesagt wird: Weil die CDU bei ihrer Meinung bleibt – und weil wir natürlich wissen, daß in den entsprechenden Unterausschüssen des Bundesrates die Weichen in einigen Streitfällen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, schon wieder gestellt wurden –, müßten wir jetzt auch noch in der Entscheidung das Ergebnis der Opposition übernehmen, um dem Vermittlungsausschuß zu entgehen. So weit, sehr geehrter Herr Bürgermeister von Bremen, kann es nicht gehen, bei aller Liebe zum Aufeinanderzugehen. Wir meinen auch, daß wir gerade in diesem Verfahren im Ausschuß die beteiligten Länder selbst angehört haben. Ich darf dazu eines sagen. Ich möchte dem Justizminister des Landes Rheinland-Pfalz ein großes Kompliment machen: Wir haben ja nicht nur die vom Bundesrat vorgeschlagenen Vorschriften in offiziellen Gremien, in inoffiziellen Gremien sehr sorgfältig beraten – wir haben sehr viel miteinander gesprochen –, sondern wir haben ein Weiteres getan: Wir haben schon vor langen Monaten und Monaten über die uns dafür vom Bundesrat benannte Frau Senatorin Leithäuser aus Hamburg sämtliche Justizminister und -senatoren zum Gespräch eingeladen. Sie sind, wie ich sagen darf, sehr teilweise in den Ausschuß gekommen. Herr Dr. Schreckenberger ist gekommen. Deswegen wollte ich mich bei ihm bedanken. Aber daraus dann – wie sein Ministerpräsident – den Vorwurf einer Nichtbeachtung oder der Verzögerung herleiten zu wollen, das ist, bei aller Liebe, wirklich ins Reich der Legenden zu verweisen. Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt gern zu den beiden ersten Punkten kommen, deren Behandlung ich angekündigt habe. Zunächst zur Frage der Verkürzung: Der Herr Ministerpräsident Vogel, der leider, wie ich meine, nachdem er den Bundesrat als „Parlament"" bezeichnet und uns einige kleinere Ohrfeigen gegeben hatte, wieder gehen mußte – ich muß sagen, ich habe mich darüber sehr geärgert –, hat gesagt, es gebe drei Punkte, die noch im Bundesrat angesprochen werden sollten. Dazu gehöre auch, daß man dort der Meinung sei, mehr von der inhaltlichen Entscheidung über die Anerkennung als Asylant sei auf Ausländerbehörden zu verlagern. Ich möchte versuchen, Sie noch einmal auf zwei Gründe hinzuweisen, weshalb wir diese Meinung für ganz falsch halten. Der eine Grund ist, daß jemand, gerade jemand, der mit der Praxis argumentiert, weiß, daß, wenn er in einem konkreten Fall die politische Situation beispielsweise in einem bestimmten Zeitpunkt in Bangladesch erkunden soll, das mit Hilfe eines Bundesamtes, der dort vorhandenen zentralisierten, aktuellen Dokumentation, einfach schneller und leichter kann als mit Landesbehörden. Er weiß auch ganz genau, daß Entscheidungsbefugnis der Ausländerbehörde zentralisiert oder nicht, in einem solchen Fall folgendes bedeuten würde: Da muß zunächst innerhalb des Landes der Dienstweg nach oben beschritten werden, dann geht es auf den Dienstweg vom Land zum Bund, dann vom Auswärtigen Amt zu den Auslandsdienststellen, die dann die Erkundigungen einziehen. Dann läuft das alles den gleichen Weg wieder zurück. Jetzt sagen Sie mir bitte, wo da der Verkürzungseffekt bleibt. Zweiter Punkt – und davor ist mir mindestens genauso angst –:Ich habe gesehen, was man mit Gesetzen machen kann, wenn man die Ausführung zu sehr den Landesbehörden überantwortet, die von zusätzlichen Richtlinien der Länderinnenminister, weisungsabhängig sind. Gerade auf dem Feld des Ausländergesetzes gibt es zahlreiche zusätzliche Frau Dr. Däubler-Gmelin Richtlinien, die sich häufig von Land zu Land unterscheiden und die auf jeden Fall – so lassen Sie mich sagen – die Sicherheit der Lebensgestaltung eines Ausländers schon darin sehr stark beeinträchtigen können, wenn er völlig legal und ohne jede kriminellen Anhaltspunkte bei uns wohnt und arbeitet. Wenn wir das auf das Asylverfahren übertragen wollten, dann möchte ich vorher die Frage beantwortet bekommen, warum der Tatbestand, daß jemand etwa aus Ghana zu uns kommt und bei uns Schutz vor Verfolg sucht, durch solche Ausführungsvorschriften möglicherweise in Bayern anders sollte entschieden werden können als in Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein oder Hamburg. Dafür gibt es keinen sachlichen Grund – außer dem, daß man als Land in dieser Asylanerkennungsentscheidung selbst mitentscheiden will. Ob das immer gut ist, ist dann die Frage. Und das führt uns zum Verteilungsverfahren. Ich habe mich etwas gewundert, warum hier und heute nicht dasjenige Land für die gesetzliche Verankerung eines Verteilungsverfahrens eingetreten ist, das es eigentlich am bittersten nötig hätte, das Land Berlin. Warum sagt der Herr Senator Lummer hier nicht, daß Berlin mit seiner besonderen Problematik auf die gesetzliche Verankerung eines Verteilungsverfahrens angewiesen ist. Was wäre denn die Folge, wenn wir nicht einen gesetzlichen Verteilungsschlüssel ins Gesetz aufnähmen? Die Folge wäre doch, daß das passierte, was Bayern, was Baden-Württemberg gemacht haben, daß nämlich immer dann, wenn politische Probleme auftauchen und ein Land seinen Kopf nicht durchsetzen kann, Herr Fellner, weil die Kollegen aus den anderen Ländern dagegen sind, dieses Land sagen kann: So, und jetzt koppele ich mich ab und mache das, was ich will; jetzt mache ich meine Grenzen gegenüber den anderen Ländern ganz, halb oder drei Viertel zu. Das ist das, was wir verhindern müssen. Das wird dann nämlich wirklich auf dem Rücken der Asylbewerber ausgetragen. Da machen wir nicht mit. Ich darf hier noch einen letzten Punkt ansprechen, der in der Diskussion ebenfalls eine große Rolle gespielt hat, nämlich: Asylrecht und Ängste, Ausländerfeindlichkeit. Herr Fellner, wir treffen uns wahrscheinlich in vielen Punkten – Sie müssen wissen, daß ich bei mir im Wahlkreis in Baden-Württemberg eines der Sammellager habe, die es dort gibt, dazu komme ich gleich noch –, wenn wir uns so verstehen, daß es viele Leute gibt, die einfach Angst haben. Wir treffen uns aber schon nicht mehr bei der Frage, ob es die Behandlung des Asylproblems ist, die diese Ausländerfeindlichkeit oder -ängste hervorruft. Ich sage, entgegen dem, was Sie gesagt haben, und auch sehr deutlich entgegen dem, was Herr Ministerpräsident Vogel gesagt hat, folgendes: Wir haben ein Ausländerproblem und eine Ausländerfeindlichkeit weitgehend wegen der wirtschaftlichen Lage. Und wir kennen alle die klassischen Sündenbockentwicklungen die es früher bei uns gegeben hat – in schlimmeren Zeiten. Ich halte die Ausländerfeindlichkeit heute für ein neues Kapitel dieser historischen Entwicklungen. Und deswegen nehme ich es so ernst. Jetzt schließt sich aber die Frage an uns an, wie wir damit umgehen. Meinen Sie wirklich, man könne dem, was sich da tut, entgegenwirken, sich dem auch nur entziehen, wenn man dem nicht wirklich nach außen mit Aussagen und Handlungen entgegentritt? Sie werden das nicht schaffen. Und dadurch, daß Sie Vorurteile hier einfach wiederholen, sie dann zitiert stehenlassen oder sie im Wege der Schuldzuweisung auf jemand anderen schieben, verstärken Sie diese Entwicklung nur. Sie nehmen sie keineswegs zurück. Mir geht es jetzt nicht um die Schuldverteilung, Herr Bohl. Ich lasse mich davon jetzt auch nicht abbringen. Ich bin der Meinung, daß dies wirklich ein viel zu ernstes Thema ist, als daß wir hier damit spaßen können. Ich will ein Beispiel nennen, das heute in dieser Debatte eine Rolle gespielt hat. Der Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz sprach von jenem ungeheuerlichen Vorfall in Mainz. Auf die Frage, warum er diesen Vorfall hier einbringe und ob es sich dort um Asylbewerber gehandelt habe, sagte er zwar nein, zugleich aber auch, es könnte ja die Sorge bestehen – – – Sinngemäß hat er das gesagt. Sie können es nachlesen. Ich hatte gerade Gelegenheit, Herr Klein, das Protokoll meiner Zwischenfrage zu prüfen. Deswegen habe ich die Stelle noch genau im Kopf. Sie werden feststellen, daß er gesagt hat: woher ich die Hoffnung nehme, daß sie keinen Asylantrag stellen können. – Nein, bei Leuten, über die derselbe Ministerpräsident vorher gesagt hat, es sei völlig klar, daß sie sich für Khomeini schlagen, ist es geradezu absurd, sie auch noch – dies sage ich jetzt – zur Stellung eines Asylantrags geradezu einzuladen, und zwar mit dem Aspekt, sie würden von gerade diesem Iran politisch verfolgt. Wo sind wir denn eigentlich? Herr Bohl, das ist genau der Punkt, den ich hier bemängele: das Zusammenmischen von sehr bedauerlichen Erscheinungen, von Vorfällen, für die nicht nur in diesem Hause keiner ist, sondern über die auch sonst alle sagen, wir müßten mit allen zulässigen Mitteln, die wir im übrigen haben, gegen sie vorgehen, mit Problemen der Minderheit, die bei uns nach einem jetzt gekürzten Verfahren Schutz erhalten soll. Gegen dieses Zusammenmischen wehre ich mich. Ich wehre mich auch dagegen, Herr Senator Lummer, daß Sie die Tatsache, daß es in Berlin Rauschgiftfälle gibt – wir wissen das –, mit dem Asylverfahren in einen Zusammenhang bringen. Wenn dies Frau Dr. Däubler-Gmelin so stehenbleibt, wird draußen die vorurteilsbeladene Kette der Argumente verschärft, das seien alles Hascher, Rauschgifthändler oder Nichtstuer. Wir wissen doch aber ganz genau, daß das nicht zutrifft. Ich glaube, daß wir hier aufgerufen sind, sehr viel mehr zu tun. Ich sage Ihnen auch, wo unser Gesetzentwurf Ihnen von der Opposition und auch einigen der Ministerpräsidenten aus dem Bundesrat meines Erachtens Gelegenheit geben wird, mit konkreten Handlungen etwas gegen die Ausländerfeindlichkeit zu tun. Es gibt nämlich einige' Möglichkeiten. Ich nenne § 20 a, der die Bundessammellager betrifft, welchen wir entgegen dem Antrag von CDU/ CSU im Rechtssausschuß ausdrücklich abgelehnt haben. Nun wissen wir sehr wohl, daß der Antrag auf Einfügung dieses § 20 a betreffend Bundessammellager von Ihren Vertretern im Bundesrat wieder gestellt werden wird. Was hat dies nun mit Ausländerfeindlichkeit zu tun? Ausländerfeindlichkeit wird durch Vorurteile wie die, daß jemand nichts tue und kriminell werde, sehr stark beeinflußt; und Sammellager führen leichter zu solchen Entwicklungen. Dazu möchte ich Ihnen einige Sätze vortragen. Da hat jemand folgendes festgestellt: „Die zwangsläufige Unterbringung von Ausländern unterschiedlicher Nationalität, Kultur und Religion auf engem Raum in solchen Sammellagern könne zu erheblichen Schwierigkeiten und vor allen Dingen zu Störungen im Zusammenleben mit der deutschen Bevölkerung führen."" – Wie wahr! – „Die zentralisierte Unterbringung würde zu einem gesteigerten subjektiven Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung führen."" – Dies hat ein Beamter geschrieben; auf deutsch heißt das: dies würde zu mehr Angst führen. – „Das müßte durch eine verstärkte personelle Besetzung der Verwaltung konterkariert werden. Dem müsse in gewisser Weise bei Verwaltung und Polizei Rechnung getragen werden."" – Wie wahr! – „Lager könnten einen Nährboden für politische Agitation und Radikalisierung abgeben."" – Ebenfalls richtig! – „Ein längerer Aufenthalt im Lager könne zu örtlichen Bindungen führen und eine spätere anderweitige Unterbringung erschweren."" – Wie wahr! –„Einzelne Gemeinden würden hier über Gebühr belastet."" – Sehr richtig! Es fehlen eigentlich nur noch die zusätzlichen Punkte, die belegen, daß auch die Menschen in den Lagern betroffen sind, wenn sie dort lange leben müssen: daß Familien zerbrechen, daß sich Persönlichkeiten verändern, daß es zu Selbstaggression, zu Alkoholismus, zu Krankheiten und zu Aggressionen kommt. Diese Faktoren schlagen sich dann in den Kriminalitätsbelastungsziffern nieder. Jetzt will ich Ihnen auch noch sagen, wer das, was ich zunächst zitiert habe, geschrieben hat. Der Text – ausgenommen die Punkte, die die einzelnen Menschen anbelangen; auf diese Punkte haben vor allem die Kirchen mit Recht aufmerksam gemacht – stammt aus der Begründung zu einem Gesetzestext des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahre 1979. Er stammt aus der Begründung zu dem Asylbewerbe-Zuweisungsgesetz. Ich kann nur sagen: Hätte man diese Ausführungen aus dem Lande Baden-Württemberg dort selbst ernstgenommen, so wäre heute schon viel mehr gegen die Ausländerfeindlichkeit geschehen. Wir hätten dann sehr viele Probleme – z. B. in meinem Heimatort – nicht, die wir heute haben. Wir hätten für die Menschlichkeit, wir hätten für die Beachtung der Tatsache, daß es sich um Menschen handelt, die unsere Achtung, unseren Respekt und eine würdevolle Behandlung verdienen, auf diesem Wege viel mehr erreicht, als alles Gerede, aus welchen Gründen auch immer, bewirken kann. – Herzlichen Dank."
21971,21971,4181679,1982-05-14,9,101,17971,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 40, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1630 unter Nr. 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Bei einigen Enthaltungen ist die Beschlußempfehlung des Ausschusses angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über die Erfahrungen mit der Sommerzeit in den Jahren 1980 und 1981 – Drucksachen 9/1583, 9/1646 – Berichterstatter: Abgeordnete Broll Schäfer (Offenburg) Im Ältestenrat war für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Soeben ist interfraktionell vereinbart worden, auf die Kurzbeiträge zu verzichten. Ich gehe gleichzeitig davon aus, daß von der Frist für den Beginn der Beratungen nach § 78 Abs. 5 der Geschäftsordnung abgewichen wird. Ist das Haus damit einverstanden? – Es ist mit der erforderlichen Mehrheit beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Innenausschusses auf Drucksache 9/1646 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 26. Mai 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
21972,21972,4181680,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich eröffne die Sitzung. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1664 – Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Das Ressort ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. de With vertreten. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Dr. Schwenk (Stade) auf: Welche Folgerungen kann die Bundesregierung aus der Tatsache ziehen, daß z. Z. Verlagswerbungsfirmen und Vertriebsgesellschaften über ein Nürnberger Anwaltsbüro völlig unberechtigte Schadenersatzforderungen gegenüber einer großen Zahl von Verbrauchern geltend machen, die aus vor Jahren stornierten Buchclubverträgen hergeleitet werden, und wie kann der Verbraucher vor diesen Rechtsanwälten und Verlagswerbefirmen wirksam geschützt werden?"
21980,21980,4181688,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Dr. Schwenk auf: Wird die Bundesregierung diesen von den Verbraucherzentralen Hamburg und Nordrhein-Westfalen aufgedeckten, beunruhigenden Vorgang zum Anlaß nehmen, die Koordination der rechtsberatenden Verbraucherzentralen der Länder und des Verbraucherschutzvereins verstärkt zu fördern, um eine schnelle Aufdeckung solcher Fälle und die Aufklärung der Bevölkerung sicherzustellen?"
21985,21985,4181693,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Damit sind die Fragen an den Bundesminister der Justiz beantwortet. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Stahl vertreten. Ich rufe die Frage 3 der Frau Abgeordneten Pack auf: In welchem Umfang wird die Einführung von START (Datentechnik für Reise und Touristik GmbH) mit Bundesmitteln gefördert?
21993,21993,4181701,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie ist damit beantwortet. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Das Ressort wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Gallus vertreten. Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Borchert auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die hohe Kapitalintensität in der Landwirtschaft zu einem rapiden Anstieg der Verschuldung und der Zinsbelastung geführt hat?"
21995,21995,4181703,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege, sind Sie damit einverstanden? – Dann können wir so verfahren. Ich rufe dann noch die Frage 16 des Abgeordneten Borchert auf: Welche Maßnahmen will die Bundesregierung angesichts dieser Tatsache ergreifen, um existenzgefährdete Betriebe zu entlasten?"
22006,22006,4181714,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Holsteg auf: Stellt die Bundesregierung – wie von Staatsminister Weiser im „VWD Landwirtschaft und Ernährung"" vom 5. Mai 1982 geäußert – Überlegungen dahin gehend an, „in der Agrarsozialpolitik systemverändernde Neuerungen einzuführen"" sowie „Sozialisierung in der Agrarpolitik"" zu betreiben?"
22011,22011,4181719,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe jetzt die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Ergebnisse haben die doch sicher stattgefundenen Erkundigungen in Konkurrenzländern wie Italien in bezug auf die Lohnkosten für Saisonarbeitskräfte in Landwirtschaft und Gartenbau gehabt?
22024,22024,4181732,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit über. Die Fragen werden durch den Parlamentarischen Staatssekretär Grobecker beantwortet. Ich rufe die Frage 20 der Frau Abgeordneten Blunck auf: Ist die Bundesregierung bereit, die Novellierung des Jugendschutzgesetzes so schnell voranzutreiben, daß schon in Kürze die Aufstellung sogenannter Kriegsspielautomaten untersagt werden kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
22029,22029,4181737,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Frau Kollegin, sind Sie einverstanden, daß die zweite Frage gleich mitbeantwortet wird? – Dann rufe ich auch Frage 21 der Frau Abgeordneten Blunck auf: Sieht die Bundesregierung die rechtliche Möglichkeit, eventuell durch eine entsprechende Änderung der Gewerbeordnung, auch das Aufstellen anderer Unterhaltungsautomaten zu erschweren und insbesondere die Einrichtung von Spielhallen in Kleinstädten zu verhindern? Bitte schön."
22037,22037,4181745,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 22 des Abgeordneten Dr. Althammer auf: Trifft es zu, daß im Gemeinsamen Ministerialblatt Nr. 2 vom 22. Januar 1982 auf Seite 29 verfügt worden ist, daß mit Wirkung vom 1. Mai 1982 Kinder ab 16 Jahre in einer Ergänzungserklärung zum Antrag auf Kindergeld bestätigen müssen, daß die von ihren Eltern gemachten Angaben vollständig und richtig sind, und daß diese Verwaltungsanordnung bereits am 10. Mai 1982 wieder aufgehoben war, nachdem alle zuständigen Verwaltungsbehörden inzwischen entsprechende Formularvordrucke erstellt und an die Betroffenen ausgehändigt hatten? Bitte, Herr Staatssekretär."
22042,22042,4181750,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden, Herr Abgeordneter, daß ich die zweite Frage mit aufrufe? – Dann rufe ich auch die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Althammer auf: Was sind die Gründe für eine solche Kontrollerklärung, die von den Kindern gegenüber den Behörden abzugeben war, und deren sofortige Wiederaufhebung? Bitte, Herr Staatssekretär."
22053,22053,4181761,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 24 der Frau Abgeordneten Geiger auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, um dem von Bundeskanzler Schmidt in seiner Regierungserklärung vom 24. November 1980 propagierten Ziel, „Leistungen der Frauen in der Familie müssen ebenso hoch bewertet werden wie Frauenarbeit im Beruf und umgekehrt"", näherzukommen, und was ist für diese Legislaturperiode von der Bundesregierung noch geplant?"
22064,22064,4181772,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 59 des Abgeordneten Dr. Pohlmeier auf: Welche Erfahrungen hat die Bundesregierung mit dem Programm für die unterstützte Beförderung mittelloser nichtdeutscher Flüchtlinge, die aus eigenem Entschluß weiterwandern oder freiwillig in ihre Heimat zurückkehren wollen (REAG-Programm), seit Oktober 1979 gemacht?"
22072,22072,4181780,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sie sind damit einverstanden? – Dann verfahren wir so. Ich rufe Frage 60 des Abgeordneten Dr. Pohlmeier auf: Ist die Bundesregierung bereit, dieses für die Rückkehr von in der Bundesrepublik Deutschland lebenden Ausländern außerordentlich wirksame und mit einem Durchschnittskostensatz von 930 DM pro Person kostengünstige Programm zu intensivieren?"
22077,22077,4181785,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Mahne vertreten. Für die Frage 25 des Abgeordneten Sielaff hat der Fragesteller um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 26 des Abgeordneten Conradi auf: Treffen Berichte zu, daß die Deutsche Bundesbahn für Sonderzüge zu der am 10. Juni 1982 in Bonn geplanten Demonstration Fahrpreise kalkuliert hat, die dreimal so hoch sind wie die Fahrpreise zu der Demonstration am 10. Oktober 1981, und daß für Sonderzüge zu der am 5. Juni 1982 geplanten Demonstrationen wesentlich niedrigere Fahrpreise gefordert wurden, und wie erklärt die Bundesregierung diese unterschiedlichen Fahrpreiskalkulationen?"
22091,22091,4181799,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Merker auf: Kann die Bundesregierung Pressemeldungen bestätigen, die behaupten, daß die Preise für Sonderzüge der Deutschen Bundesbahn für Fahrten zu den angekündigten Demonstrationen am 5. und am 10. Juni um das Dreifache höher liegen als für Fahrten zur Friedensdemonstration im Herbst 1981?"
22096,22096,4181804,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 28 des Abgeordneten Merker auf: Falls die Erklärung der Deutschen Bundesbahn zutrifft, die Angebotspreise vom Mai 1982 seien im Gegensatz zu den Preisen von 1981 richtig kalkulierte Preise, welche Konsequenzen hatte dies für die Verantwortlichen für die Kalkulation von 1981?"
22104,22104,4181812,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Die Frage 29 des Abgeordneten Milz wird auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Hinsken auf: In wieviel Bahnhofsgebäuden der Deutschen Bundesbahn in Städten unter bzw. über 50 000 Einwohner sind Spielsalons geplant bzw. eingerichtet?
22106,22106,4181814,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Hinsken auf: Sieht die Bundesregierung keine andere Möglichkeit, als durch die Errichtung von Spielsalons, wie z. B. in Straubing geplant, das finanzielle Defizit der Deutschen Bundesbahn zu verringern, und wie bewertet sie die Aussage der Bundesbahndirektion Nürnberg „nichts bringt in einem Bahnhof so viel Geld wie ein Spielsalon""?"
22135,22135,4181843,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 32 der Abgeordneten Frau Noth auf: Welche Umstände stehen noch der 1982 beabsichtigten Beseitigung des Wracks der „Yorck"" im Jade-Revier entgegen?"
22137,22137,4181845,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Frau Kollegin? – Dann rufe ich die Frage 33 der Frau Abgeordneten Noth auf: Mit welchem Zeitablauf bis zur Hebung des Wracks in verwaltungsmäßiger und organisatorischer Hinsicht ist von heute an zu rechnen?"
22145,22145,4181853,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Wiefel auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die am 12. Mai 1982 veröffentlichte Mängelrüge der IFALPA (Internationaler Pilotenverband), in der 5 von 10 deutschen Flughäfen, nämlich die Flughäfen Frankfurt und Bremen als mangelhaft und die Flughäfen Hamburg, Stuttgart und Saarbrücken als sehr mangelhaft eingestuft sind?"
22147,22147,4181855,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Wiefel, Sie sind damit einverstanden? – Dann rufe ich auch die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Wiefel auf: Ist die Bundesregierung der Meinung, daß die technischen und flugsicherungsmäßigen Einrichtungen der genannten Flughäfen dem internationalen Standard entsprechen, und falls nicht, was gedenkt sie zu tun, um die Situation zu verbessern?"
22152,22152,4181860,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen 36 und 37 sind vom Fragesteller, Herrn Abgeordneten Herberholz, zurückgezogen worden. Ich rufe die Frage 38 des Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß ein Vergleich des Anteils von Bayern am ÖPNV-Programm 1982/86 mit dem zwischen 1971 und 1979 auf Bayern entfallenden Durchschnittsförderungssatz zu einem wesentlich ungünstigeren Ergebnis für Bayern führt als der in der Antwort der Bundesregierung in der 95. Sitzung (Anlage 26 des Protokolls) auf meine Mündliche Frage angeführte Vergleich mit dem Anteil am ÖPNV-Programm 1981/85 und daß trotz einer Erhöhung der Finanzhilfen des Bundes um insgesamt 34 Millionen DM Bayern von der Erhöhung nicht nur nicht profitiert, sondern sein Anteil sogar noch erheblich gekürzt wird?"
22160,22160,4181868,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr sind damit beantwortet. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 43 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Sind der Bundesregierung Forschungsergebnisse bekannt, wie sich der „saure Regen"" in der Umgebung von Kohlekraftwerken auf die Gesundheit der Menschen auswirkt, und wie wird, falls sie der Bundesregierung bekannt ist, die Studie von 200 US-Wissenschaftlern beurteilt, nach der in der Umgebung von Kohlekraftwerken die Lebenserwartung um 15 Jahre sinkt?"
22168,22168,4181876,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 44 des Abgeordneten Müller (Wesseling) auf: Gibt es auf europäischer Ebene gemeinsame gesetzliche Bestimmungen oder Anstrengungen dazu, dem „sauren Regen"" durch beispielsweise Rauchgasentschwefelungsanlagen wirkungsvoll entgegenzutreten?"
22176,22176,4181884,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 45 des Abgeordneten Engelsberger auf: Treffen Pressemeldungen zu, zwischen Bundesinnenminister Gerhart Baum und den Elektrizitätsversorgungsunternehmen (EVU) sei es zu Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Auflagen für den Bau neuer Kernkraftwerke gekommen, da die Sicherheitsanforderungen des Bundesinnenministers für die Kraftwerksprojekte Biblis C, Isar II und Lingen (Emsland) so streng seien, daß die beabsichtigte Beschleunigung des Genehmigungsverfahrens im Konvoi nicht abgewikkelt werden könne und der Vorsitzende der Vereinigung Deutscher Elektrizitätswerke (VDEW), Gerhard Hecker, in einem Schreiben an den Bundesinnenminister erklärt habe, daß „die Kernkraftwerke betreibenden Unternehmen ... sich außerstande (sehen), auf dieser Grundlage ihrer Investitionsverantwortung gerecht zu werden""?"
22178,22178,4181886,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sie sind damit einverstanden, Herr Abgeordneter? Dann verfahren wir so. Ich rufe auch die Frage 46 des Abgeordneten Engelsberger auf. Sind die derzeitigen hohen Sicherheitsauflagen der Bundesregierung für den Neubau von Kernkraftwerken noch gerechtfertigt, nachdem in jüngsten Risikostudien festgestellt worden ist, daß das Sicherheitsrisiko der Kernkraftwerke überschätzt worden sei, und wird der deutschen Energiewirtschaft durch die Forderungen des Bundesinnenministers ein nicht wieder gutzumachender Schaden zugefügt?"
22198,22198,4181906,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Abgeordnete Dr. Meyer zu Bentrup hat darum gebeten, die von ihm eingereichten Fragen 47 und 48 schriftlich zu beantworten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 51 des Abgeordneten Regenspurger auf: Trifft es zu, daß der Bundesinnenminister am 15. April 1982 an Angehörige seines Ministeriums einen unter seinem Namen in den „Harburger Anzeigen und Nachrichten"" erschienenen Artikel verteilen ließ, in dem er einseitige parteipolitische Ausführungen zu außenpolitischen Fragen, die nicht in die Zuständigkeit des Bundesinnenministeriums fallen, machte, und hält die Bundesregierung dieses Verfahren gegebenenfalls für vereinbar mit den Amtspflichten eines Bundesministers?"
22209,22209,4181917,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 52 des Abgeordneten Regenspurger auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß mit diesem Versuch der parteipolitischen Einflußnahme die Beamten des Bundesinnenministeriums in schwere Loyalitäts- und Gewissenskonflikte gebracht werden, die nach § 52 des Bundesbeamtengesetzes verpflichtet sind, ihre Aufgaben unparteiisch und gerecht zu erfüllen und bei ihrer Amtsführung auf das Wohl der Allgemeinheit Bedacht zu nehmen?"
22211,22211,4181919,1982-05-26,9,102,17972,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Otto Regenspurger [Speech] [Speech: ""Danke, ich verzichte!""]",2,"Wollten Sie noch eine Zusatzfrage stellen, Herr Abgeordneter Regenspurger? – Das ist nicht der Fall. Dann sind wir am Ende der Fragestunde angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 27. Mai 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
22264,22264,4181972,1982-05-27,9,103,17973,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ist das Haus damit einverstanden, daß für die Tagesordnungspunkte 2 bis 4 von der Frist unserer Geschäftsordnung für den Beginn der Beratung abgewichen wird? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist mit der erforderlichen Mehrheit entsprechend beschlossen. Wir kommen zuerst zur Einzelberatung und Abstimmung über Tagesordnungspunkt 2, Mietspiegelgesetz, verzeichnet auf den Drucksachen 9/745 und 9/1672. Ich rufe die §§ 1 bis 9, Einleitung und Oberschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften, der Einleitung und der Überschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Mit Mehrheit beschlossen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sollen die dritte Beratung und die Schlußabstimmung heute nachmittag nach Tagesordnungspunkt 7, Beratung der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses, stattfinden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden; es erhebt sich kein Widerspruch. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 3 a, Mietrechtsänderungsgesetz, verzeichnet auf den Drucksachen 9/791 und 9/1679. Die Fraktion der CDU/CSU hat Einzelabstimmung über eine Reihe von Vorschriften verlangt. Dementsprechend wird verfahren. Ich rufe Art. 1 Nr. 1 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Mit Mehrheit so beschlossen. Ich rufe Art. 1 Nr. 2 auf. Wer stimmt zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Art. 1 Nr. 3 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 4 auf. Wer stimmt zu? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 4 a auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1681 unter I Ziffer 1 ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 1 Nr. 4 a in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 1 Nr. 5 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Vorschrift ist angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU unter I Ziffer 2 auf Drucksache 9/1681 auf. Es wird beantragt, nach Art. 1 einen neuen Art. 1 a einzufügen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe Art. 2 Nr. 1 und 1 a auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Ich rufe Art. 2 Nr. 2 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/1681 unter II ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor. Wir stimmen über den Änderungsantrag ab. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Art. 2 Nr. 2 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Art. 2 Nr. 2 in der Ausschußfassung ist angenommen. Ich rufe Art. 3 auf. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Art. 3 ist angenommen. Ich rufe Art. 4 bis 6, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sollen die dritte Beratung und die Schlußabstimmung ebenfalls heute nachmittag stattfinden. – Ich sehe, dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Das Haus ist einverstanden. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Tagesordnungspunkt 3 b, Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen, verzeichnet auf den Drucksachen 9/469 und 9/1679. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1679 unter Buchstabe b, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Dr. Möller, Dr. Jahn (Münster), Erhard (Bad Schwalbach) und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/469 für erledigt zu erklären. Können wir über diese Beschlußfassung abstimmen oder wird eine zweite Beratung gewünscht? – Ich sehe, die zweite Beratung wird nicht gewünscht. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 3 c, Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen, Gesetzentwurf des Bundesrates, verzeichnet auf den Drucksachen 9/790 und 9/ 1679. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1679 unter Buchstabe b, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/790 für erledigt zu erklären. Können wir über diese Beschlußempfehlung abstimmen, oder wird eine zweite Lesung gewünscht? – Die zweite Lesung wird nicht gewünscht. Dann stimmen wir über die Beschlußempfehlung des Ausschusses ab. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? - Enthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neubewertung unbebauter baureifer Grundstücke (Teilhauptfeststellungsgesetz 1983 – TeilhauptG 1983) – Drucksache 9/1648 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1674 Berichterstatter: Abgeordnete Walter Hoppe Carstens (Emstek) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/1673 Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Mertens (Bottrop) Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat das Wort der Abgeordnete Dr. Langner. Wir haben jetzt noch ein Quartel bis 1.00 Uhr. Ich gehe davon aus, daß wir ungefähr zu dem Zeitpunkt, zu dem die Mittagszeit vorgesehen ist, auch tatsächlich die Mittagspause aufnehmen werden."
22278,22278,4181986,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1664 – Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatssekretär Dr. Fröhlich zur Verfügung. Ich rufe Frage 53 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß es weder mit den Vorschriften des Bundespersonalvertretungsgesetzes noch mit dem in § 52 des Bundesbeamtengesetzes niedergelegten Gebot der parteipolitischen Neutralität der Beamten zu vereinbaren ist, daß mit dem in der Frage des Kollegen Regenspurger zitierten und an Angehörige des Bundesinnenministeriums verteilten Namens-Artikel von Minister Baum Beamte seines Hauses veranlaßt wurden, einseitige parteipolitische Äußerungen des Ministers zu publizieren und an die Angehörigen des Hauses zu verteilen? Bitte, Herr Staatssekretär."
22285,22285,4181993,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Fragen 54 und 55 des Abgeordneten Bühling auf. – Der Herr Abgeordnete Bühling ist nicht im Saal. Ich rufe die Fragen 56 und 57 des Abgeordneten Dr. Friedmann auf. Der Abgeordnete Dr. Friedmann hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 58 des Abgeordneten Dr. Hupka auf. Auch er hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 61 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Wird die Bundesregierung auf ihren Genehmigungsauflagen und -vorbehalten für die geplanten Kernkraftwerke Bib-lis C, Isar II und Emsland beharren, die nach Auffassung der betroffenen Elektrizitätsgesellschaften wegen ihrer zeitlichen und finanziellen Auswirkungen die Verwirklichung dieser Projekte unmöglich machen, und mit welchen Maßnahmen wird die Bundesregierung das atomrechtliche Verfahren berechenbarer und überschaubarer machen? Bitte, Herr Staatssekretär."
22299,22299,4182007,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 4 des Abgeordneten Dr. Kübler auf: Wie lange wird die von der Bundesregierung zugesagte Prüfung, ob die Substitutionsprodukte für PCB für den Einsatz in Transformatoren soweit geeignet sind, daß auf PCB künftig verzichtet werden kann, dauern, und sieht sie einen Stufenplan für den allgemeinen Ersatz von PCB in Transformatoren vor? Bitte, Herr Staatssekretär."
22304,22304,4182012,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Dr. Corterier zur Verfügung. Ich rufe die Fragen 5 und 6 des Abgeordneten Hartmann auf. Der Fragesteller hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Das gleiche gilt für die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten Hansen. Ich rufe nunmehr Frage 9 des Abgeordneten Broll auf: Teilt die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister des Auswärtigen, die in dem vom Pressedienst des Bundesinnenministeriums verbreiteten Namens-Artikel vertretenen außenpolitischen Ansichten des Bundesinnenministers, denen zufolge Frieden und Abrüstung in Europa am meisten von Atomwaffen – sowjetischen wie amerikanischen – bedroht seien, das amerikanische Volk den Präsidenten zur entschlossenen Beendigung des Rüstungswahnsinns dränge und in der Entspannungspolitik die eigentliche Dynamik der Koalition stecke, und hält die Bundesregierung diese Äußerungen eines Regierungsmitglieds für nützlich, was- das deutschamerikanische Verhältnis betrifft? Bitte, Herr Staatsminister."
22327,22327,4182035,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 10, Herr Dr. Hupka, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Sind bei den Gesprächen oder Verhandlungen, die der polnische, der Militärdiktatur unterstehende Vizepremier Kowalczyk Anfang Mai in Bonn mit dem Bundesaußenminister und dem Bundeswirtschaftsminister (lt. amtlicher Polnischer Nachrichtenagentur vom 11. Mai 1982) über die „Realisierung der früher getroffenen Beschlüsse zur wirtschaftlichen Zusammenarbeit"" und eine gemischte Kommission für Umschuldungsfragen (Ostinformation BPA vom 12. Mai 1982) führte, Nummer 7 der gemeinsamen Entschließung der Fraktionen des Deutschen Bundestages vom 18. Dezember 1981 und die Frage der Inhaftierten (Drucksache 9/1220) berücksichtigt worden, und gegebenenfalls in welcher Weise? Bitte, Herr Staatsminister."
22335,22335,4182043,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 12 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welche Rolle spielt in den Aktivitäten der Koordinatoren für deutsch-amerikanische Beziehungen und in der nach den USA vermittelten Deutschlandkunde die Rechtslage ganz Deutschlands sowie die friedliche Lösung der deutschen Frage auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts und des Deutschlandvertrags? Bitte, Herr Staatsminister."
22349,22349,4182057,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe Frage 13 des Herrn Abgeordneten Niegel auf: Würde die Bundesregierung den durch demokratische Wahlen hervorgegangenen Übergangspräsidenten Magaña und der Befriedung des Landes nicht dadurch besser helfen, wenn sie wieder einen Botschafter nach El Salvador entsenden und Entwicklungshilfe gewähren würde anstatt sich hinter „Verbesserung der Sicherheitslage"" und Verständigung zwischen allen demokratischen Kräften zurückzuziehen? Bitte, Herr Staatsminister."
22365,22365,4182073,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe Frage 14 des Abgeordneten Niegel auf: Mit welchen Ländern mit denen die Bundesregierung diplomatische Beziehungen unterhält, werden die Grundsätze der Antwort vom 13. Mai 1982 auf meine Fragen angewandt, und warum nicht in allen Ländern, in denen dieselben oder ähnliche Vorgänge vorhanden sind oder waren? Bitte, Herr Staatsminister."
22373,22373,4182081,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Dr. Voss auf: Ist es zutreffend, daß die Bundesregierung kommunistische Spione, die in der Bundesrepublik Deutschland enttarnt worden sind, stillschweigend ausreisen läßt, statt sie wie bisher zu unerwünschten Personen zu erklären, und sich damit nicht nur von der bisher üblichen, sondern auch der im Ausland noch immer geübten Praxis abwendet? Bitte, Herr Staatsminister."
22381,22381,4182089,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Dr. Voss auf: Sieht sich die Bundesregierung zu dieser neuen Verhaltensweise veranlaßt, um gegenüber dem Ostblock weiteres Wohlwollen und Verständnis zu zeigen, und ist ihr bekannt, daß dieses Verhalten gegenüber den Auftraggebern der Spione im westeuropäischen Ausland Kopfschütteln und Unverständnis hervorgerufen hat? Bitte, Herr Staatsminister."
22392,22392,4182100,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Wischnewski zur Verfügung. Ich rufe die Frage 40 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Welche Gründe haben den Bundeskanzler bewogen, den Bundestagsabgeordneten Wrede anstelle des bisherigen Amtsinhabers Dr. Kreutzmann zum neuen Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen vorzuschlagen? Bitte, Herr Staatsminister."
22409,22409,4182117,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Ich rufe die Frage 41 der Abgeordneten Frau Roitzsch auf: Was hat das Kanzler-Sommerfest im Jahre 1981 gekostet, und wie hoch werden die Kosten für das diesjährige Fest veranschlagt? Bitte, Herr Staatsminister."
22420,22420,4182128,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 42 der Abgeordneten Frau Roitzsch auf: Ist die Bundesregierung bereit, angesichts der Finanzlage das diesjährige Kanzler-Sommerfest ausfallen zu lassen und statt dessen für den eingesparten Betrag Ausbildungsmaßnahmen für Schulabgänger und arbeitslose Jugendliche zu fördern? Bitte, Herr Staatsminister."
22440,22440,4182148,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatsminister. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Haehser zur Verfügung. Ich rufe die Frage 62 des Abgeordneten Glos auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, Gesetzesinitiativen zur Verwirklichung der steuerpolitischen Beschlüsse des SPD- Parteitages – insbesondere zur Einführung einer Arbeitsmarktabgabe und Ergänzungsabgabe, zur Erhöhung des Spitzensatzes bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer, zur Anhebung der Vermögensteuer zur Erhöhung der Familienbesteuerung durch Einschränkung des Ehegattensplittings sowie zur zusätzlichen Belastung der freien Berufe mit einer gewerbesteuerähnlichen Abgabe – zu ergreifen? Bitte, Herr Staatssekretär."
22448,22448,4182156,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 63 des Abgeordneten Glos auf: Welche Folgerungen zieht die Bundesregierung aus dem Beschluß des SPD-Parteitags, auf weitere Steuersenkungsprogramme zu verzichten, nachdem eine Koalitionsvereinbarung Entlastungen bei der Lohn- und Einkommensteuer zum 1. Januar 1984 vorsieht? Bitte, Herr Staatssekretär."
22465,22465,4182173,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Fragen 64 des Abgeordneten Weirich, 65 und 66 des Abgeordneten Schröder (Hannover) und 67 und 68 des Abgeordneten Krey werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 69 des Abgeordneten Conradi auf: Auf Grund welcher steuergesetzlichen Regelungen ist es möglich, Fahrkosten zu der von der CDU geplanten Demonstration am 5. Juni 1982 in Bonn, für die die CDU den Teilnehmern Spendenbescheinigungen für die selbst gezahlten Fahrkosten anbietet, steuerlich abzusetzen, und gibt es diese Möglichkeit auch für andere Demonstrationen? Bitte, Herr Staatssekretär."
22481,22481,4182189,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragesteller der Fragen 70, der Abgeordnete Dr. Mitzscherling, und 71, der Abgeordnete Dr. Jahn (Münster), haben um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 72 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Kann die Investitionszulage auch von Landwirten mit geringem Wirtschaftswert, welche nach § 13 a veranlagt sind, beansprucht werden, und wie erfolgt die finanzielle Abwicklung?"
22483,22483,4182191,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,1,"Honor Funk [Speech] [Speech: ""Ja!""]",2,"Sind Sie damit einverstanden, Herr Abgeordneter? – Gut, dann rufe ich zusätzlich Frage 73 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Welche Investitionen in der Land- und Forstwirtschaft fallen in den Zuschußbereich des Gesetzes, und kann für Gebäudesanierung auch die Investitionszulage beansprucht werden? Bitte."
22490,22490,4182198,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Eigen auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Obst- und Gemüsebauern – insbesondere die Erdbeeranbauer – durch die verschärften Bestimmungen beim 390-DM-Gesetz – Lohnsteuerpauschalierungs-Bescheinigung – in größter Sorge um ihre Existenz sind, da sie befürchten, nicht genügend Saisonarbeitskräfte anwerben zu können?"
22498,22498,4182206,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Abgeordnete Junghans hat um schriftliche Beantwortung der von ihm eingebrachten Frage 89 gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich bedanke mich, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 74 des Abgeordneten Berschkeit auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß der einzige Ferrochromhersteller in der Bundesrepublik Deutschland, das Elektrowerk Weisweiler, mit ca. 700 Beschäftigten, unter den gegebenen Verhältnissen die Produktion nicht fortführen kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
22512,22512,4182220,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 75 des Abgeordneten Berschkeit auf: Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, Ferrochrom aus deutscher Produktion in die Rohstoffbevorratung einzubeziehen, wie dies in den USA, der Schweiz, Schweden und Frankreich praktiziert wird?"
22520,22520,4182228,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 76 des Abgeordneten Dr. Soell auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß der multinationale Maschinenbaukonzern International Harvester Corp. (IHC) sein bis vor kurzem mit positiver Gewinnbilanz produzierendes deutsches Tochterunternehmen durch künstliche Kostenverschiebungen zugunsten der Muttergesellschaft in die roten Zahlen gebracht hat und inzwischen plant, einzelne Zweigwerke (z. B. in Heidelberg) mit über 600 Arbeitsplätzen zu schließen, und was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um künftig – eventuell gemeinschaftlich mit anderen EG- Ländern – zu verhindern, daß multinationale Unternehmen sich ohne größere rechtliche Hindernisse auf Kosten bisher hochproduktiver Tochterunternehmen in der Bundesrepublik Deutschland oder in anderen europäischen Ländern sanieren? Bitte, Herr Staatssekretär."
22537,22537,4182245,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Als letzte Frage rufe ich die Frage 77 des Abgeordneten Catenhusen auf: Ist es nach Auffassung der Bundesregierung nötig, das Energiewirtschaftsgesetz und das Kartellgesetz zú novellieren, damit örtliche Energieversorgungskonzepte zügig verwirklicht werden können? Bitte, Herr Staatssekretär."
22545,22545,4182253,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,3,[Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause],2,"Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde angelangt. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist der Punkt 7 der Tagesordnung nach der Fragestunde aufzurufen. Es handelt sich hier um die Beratung der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses. Danach kommen wir zur dritten Beratung und Schlußabstimmung über die Punkte 2, 3 und 4 der Tagesordnung. Wir fahren dann mit den Punkten 12, 6, 8 bis 11 und 13 ff. der Tagesordnung fort, wie sie in der vorliegenden Tagesordnung ausgedruckt sind. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes – Drucksache 9/1647 – Berichterstatter: Senator Dr.-Ing. Czichon Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort? – Das ist der Fall. Ich erteile ihm das Wort. Senator Dr.-Ing. Czichon (Bremen): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen, meine Herren! Der Vermittlungsausschuß hat mich beauftragt, Ihnen den Bericht zu der in Drucksache 9/1647 vorliegenden Beschlußempfehlung zu geben. Die Bundesregierung hat im Jahreswirtschaftsbericht 1982 dargestellt, daß die gegenwärtige Wachstumsschwäche der deutschen Wirtschaft und die damit verbundenen Beschäftigungsprobleme nur durch eine gemeinsame Anstrengung aller für die Wirtschaft Verantwortlichen überwunden werden können. Als Beitrag zu einer solchen Gemeinschaftsinitiative und in Fortsetzung der mit der Operation '82 eingeleiteten Umschichtungen des Sozialprodukts zu mehr Investitionen hat der Deutsche Bundestag in seiner 95. Sitzung am 26. März 1982 das Beschäftigungsförderungsgesetz verabschiedet. Der Bundesrat hat in seiner 511. Sitzung am 30. April 1982 dem Gesetz nicht zugestimmt. Deshalb hat die Bundesregierung noch am gleichen Tag die Einberufung des Vermittlungsausschusses gemäß Art. 77 Abs. 2 des Grundgesetzes mit dem Ziel einer weitestgehenden Wiederherstellung des Gesetzesbeschlusses des Deutschen Bundestages unter Beschränkung auf die Regelungsgegenstände des Beschäftigungsförderungsgesetzes begehrt. Der Vermittlungsausschuß hat am 12. Mai die Vorlage beraten. Zu dem Anrufungsbegehren wurden Einigungsvorschläge beschlossen, durch die das vom Deutschen Bundestag beschlossene Gesetz wie folgt geändert werden soll: Erstens. Die in Art. 3 vorgesehene Umsatzsteuererhöhung wird gestrichen. Zweitens. Die vorgesehene Neubewertung unbebauter baureifer Grundstücke wird ebenfalls aus dem Gesetz gestrichen. Das bedeutet, daß die vorgesehene Änderung des Bewertungsgesetzes und des Grundsteuergesetzes in den Art. 4 und 5 sowie der das Teilhauptfeststellungsgesetz 1983 betreffende Art. 6 gegenstandslos sind. Der aus dem Beschäftigungsförderungsgesetz abgekoppelte Teil der Neubewertung unbebauter Grundstücke liegt nun als Gesetzesinitiative der Koalitionsfraktionen in Drucksache 9/1648 dem Bundestag vor. Drittens. Die in Art. 7 enthaltene Änderung der Abgabenordnung, die eine Beschleunigung des Steuereingangs bei Mehrergebnissen aus längerdauernden Betriebsprüfungen vorsah, entfällt. Viertens. Die in Art. 9 vorgesehene Kürzung des Bundeszuschusses zu den Ausgaben der Rentenversicherung wird rückgängig gemacht. Die vom Bundestag beschlossene Beteiligung der Rentner an den Kosten ihrer Krankenversicherung bleibt dagegen bestehen. Fünftens. Durch Änderung des Art. 1 werden für Handelsschiffe keine Investitionszulagen mehr gewährt. Stattdessen nahm der Vermittlungsausschuß die Erklärung des Bundesfinanzministers zur Kenntnis, daß die Bundesregierung für den Nachtragshaushalt 1982 die Erhöhung der Schiffsbauzuschüsse um den auf die Hälfte aufgerundeten Bundesanteil der Investitionszulage, nämlich 140 Millionen DM, vorschlagen wird. Gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung hat der Vermittlungsausschuß beschlossen, daß im Deutschen Bundestag über die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Namens des Vermittlungsausschusses bitte ich das Hohe Haus um Zustimmung zu der vorgelegten Beschlußempfehlung."
22557,22557,4182265,1982-05-27,9,103,17973,Georg Leber,spd,1,"[Speech] [Speech: ""Können die Persilscheine nicht gebündelt abgegeben werden?""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die Änderungsvorschläge gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1647 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es ist bei wenigen Gegenstimmen entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, entsprechend unserem Beschluß von heute vormittag treten wir jetzt in die dritte Beratung und Schlußabstimmung der Tagesordnungspunkte 2 bis 4 ein. Wir kommen zuerst zum Tagesordnungspunkt 2: Mietspiegelgesetz, Drucksachen 9/745 und 9/1672. Dazu und zu Punkt 3 der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Jahn (Marburg) eine schriftliche Erklärung abgegeben, die ich zu Protokoll gebe *). Das gleiche gilt für eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) nach § 31 der Geschäftsordnung. Auch sie wird zu Protokoll genommen **). Wir stimmen jetzt in dritter Beratung über das Mietspiegelgesetz ab. Wer dem Gesetz als ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. *) Anlage 2 **) Anlage 3 Wir kommen zurück zu Punkt 3 der Tagesordnung: Mietrechtsänderungsgesetz 1981, Drucksachen 9/791 und 9/1679. Eine schriftliche Erklärung des Abgeordneten Schöfberger gemäß § 31 der Geschäftsordnung wird zu Protokoll genommen. ***) Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Wer enthält sich? – Das Gesetz ist in dritter Lesung bei einer Enthaltung angenommen. Wir kommen zurück zu Punkt 4 der Tagesordnung: Teilhauptfeststellungsgesetz 1983, Drucksachen 9/1648 und 9/1673. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe nun Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Fortschreibung des Bildungsgesamtplans – Drucksache 9/1643 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vorgesehen worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe, dem wird nicht widersprochen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat Frau Abgeordnete Weyel das Wort."
22578,22578,4182286,1982-05-27,9,103,17973,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Beschlußfassung. Wer dem Antrag der Fraktionen der SPD und der FDP Drucksache 9/1643 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Wer enthält sich? – Mit Mehrheit angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Maklerverträge – Drucksache 9/1633 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. – Wie ich sehe, ist das Haus damit einverstanden. Bevor ich die Aussprache eröffne, erteile ich zur Einbringung des Gesetzentwurfs Herrn Bundesminister Schmude das Wort."
22593,22593,4182301,1982-05-27,9,103,17973,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1633 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft sowie an den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau zu überweisen. Ist das Haus mit dieser Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung mietrechtlicher und mietpreisrechtlicher Vorschriften im Land Berlin – Drucksache 9/1640 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Debattenrunde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Bitte sehr, Herr Senator für Bau- und Wohnungswesen des Landes Berlin."
22636,22636,4182344,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,4,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Applause] [Applause],5,"Das Wort hat Frau Dr. AdamSchwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, die Verbraucher draußen wird das Thema, was wir heute abend hier diskutieren, viel mehr interessieren, als das offensichtlich bei unseren Kollegen der Fall ist. Ich möchte eine Umfrage zitieren, die das Institut Allensbach 1981 im September veröffentlicht hat. Nach dieser Umfrage haben 47 % der Bevölkerung mehr Angst vor Lebensmitteln mit gesundheitsschädlichen Rückständen als vor irgendeiner anderen Gefahr, die ihnen in ihrem Leben drohen könnte. Ich glaube, daß diese Zahl zeigt, daß in der Bevölkerung und in der Verbraucherschaft eine Verunsicherung eingetreten ist, denn diese Zahl ist ganz zweifellos eine Reaktion darauf, was im letzten Jahr etwa vom Frühjahr an an Meldungen über unsere Presse, über unsere Publikationsorgane gelaufen ist: Rückstände in der Babynahrung, die nicht tolerierbar waren, Rückstände im Kalbfleisch, die sich gesundheitsschädlich auswirken konnten, Rückstände von Schädlingsbekämpfungsmitteln auf Gemüsen, Rückstände von Luftverschmutzungen auf tierischen und pflanzlichen Lebensmitteln. Diese Meldungen sind uns allen noch im Ohr. Was uns wahrscheinlich aber nicht im Ohr ist, ist, daß es sich hier häufig, vor allen Dingen bei den verbotenen Arzneimittelrückständen, um Ausnahmesituationen handelt, daß wir in der Regel also sehr gute Lebensmittel haben. Das spricht durchaus dafür, daß unsere Lebensmittelkontrolle im ganzen funktionsfähig ist, daß vor allen Dingen bei den Erzeugern ein Bewußtsein vorhanden ist, im Sinne der Verbraucher sehr gute Lebensmittel zu erzeugen. Die Mißstände, die im letzten Jahr zum Östrogenskandal geführt haben, fordern uns Politiker natürlich zum Handeln heraus. Deshalb begrüße ich es für meine Fraktion nachdrücklich, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung auf diese Mißstände reagiert werden soll. Ich glaube, in den Ausschußberatungen werden vier Punkte eine Rolle spielen. Es ist völlig unbestreitbar, daß wir Nachweismöglichkeiten für die Substanzen haben müssen, die als Arzneimittel bei der Tieraufzucht oder auch der Tierbehandlung eingesetzt werden können. Diese Nachweisverfahren gibt es zum Teil heute schon, zum Teil aber eben auch nicht, und vor allem haben die derzeit bekannten Nachweisverfahren ja einen ganz entscheidenden Nachteil: Sie alle dauern sehr lange, d. h. es kann vorkommen, daß dann, wenn das Nachweisverfahren abgeschlossen ist und das Ergebnis da ist, die Partie des Lebensmittels, die betroffen ist, bereits im Handel verschwunden ist und auch nicht mehr zurückverfolgt werden kann. Es ist hier also notwendig, eine Verbesserung des Nachweises von verbotenen Substanzen oder von Substanzen, bei denen die Wartezeiten für das Fleisch nicht eingehalten wurden, zu erreichen. Aber die Regelungen, die uns dazu einfallen müssen, müssen auch für die Lebensmittelüberwachung erträglich sein. Ich wies vorhin darauf hin, daß die Lebensmittelüberwachung derzeit wohl im großen und ganzen noch funktioniert. Nur dürfen wir sie natürlich auch nicht überfordern. Wir haben schon heute eine Unzahl von Stoffen, die kontrolliert werden müssen, und wir müssen uns einfach darüber im klaren sein, daß dann, wenn wir mit dieser Tierarzneimittelnovelle eine breite Palette von zusätzlichen Stoffen in die Nachweispflicht gegenüber den Lebensmittelkontrollbehörden einführen, die Beanspruchung dieser Behörden ganz einfach durch die Vielzahl der Nachweisverfahren, die durchgeführt werden müssen, wesentlich wachsen wird. Denn es müssen ja immer wieder Qualitätskontrollen durchgeführt werden. Der zweite Punkt: Ich glaube, wir sind uns auch darüber einig, daß eine Kontrolle in den Ställen der Schlachtvieherzeuger notwendig ist. Hier gibt es ja auch schon die Bereitschaft zum Gespräch zwischen dem Bundesrat und der Bundesregierung; Frau Minister Fuchs hat darauf hingewiesen. Wir sollten diese Gesprächsbereitschaft nutzen und uns ein Verfahren überlegen, das tatsächlich für alle Seiten akzeptabel ist, das aber auch unserer Forderung Nachdruck verleiht, auch schon vor der Schlachtung eines Tiers ansetzen zu können, um möglicherweise Frau Dr. Adam-Schwaetzer die Verwendung verbotener Stoffe schneller aufdekken zu können oder auch ermitteln zu können, ob die Wartezeiten eingehalten worden sind. Dann möchte ich noch auf zwei Punkte eingehen, die von der Bundesregierung auf diese Arzneimittelnovelle aufgepfropft worden sind, die eigentlich mit dem Bereich „Tierarzneimittel"" originär überhaupt nichts zu tun haben. Da ist einmal die Aufhebung der Residenzpflicht für ausländische Hersteller im Bereich des Arzneimittelgesetzes. Was heißt das? Derzeit ist im Arzneimittelgesetz vorgeschrieben, daß derjenige, der hier bei uns Arzneimittel auf den Markt bringt, auch seinen Sitz hier haben muß. Das hat seinen Grund; dann kann nämlich bei einer Verletzung der Bestimmungen des Arzneimittelgesetzes hier die Kontrolle des Staates einsetzen, und der pharmazeutische Hersteller bzw. Inverkehrbringer kann zur Rechenschaft gezogen werden. Wird diese Residenzpflicht aufgehoben, wie die Europäische Gemeinschaft es verlangt – und es gibt gar keine Diskussion darüber, daß dies von der Europäischen Gemeinschaft wohl verlangt werden wird –, so stehen wir vor der Situation, daß die Arzneimittelsicherheit in Deutschland mit Sicherheit beeinträchtigt wird. Deshalb müssen wir, glaube ich, über diesen Punkt im Ausschuß noch einmal reden. Der nächste Punkt, der aufgepfropft worden ist, den man hier aber positiv vermerken sollte, ist, daß Bestimmungen vorgesehen sind, die sich auf eine unangemessene Abgabe von Arzneimittelmustern beziehen. Auch dies hat zunächst nichts mit den Tierarzneimitteln zu tun, sondern bezieht sich auf den gesamten Arzneimittelbereich. Ich begrüße, daß die Bundesregierung initiativ geworden ist, um das Problem der Abgabe der Arzneimittelmuster, über das in Deutschland schon sehr lange diskutiert wird, zu lösen. Ich glaube aber, daß die Vorschriften, die von der Bundesregierung vorgeschlagen werden, zunächst noch auf ihre Praktikabilität hin überprüft werden sollten und daß wir uns darüber unterhalten müssen, wie ein Tatbestand so klar formuliert werden kann, daß er dann auch tatsächlich handhabbar wird. Fazit: Ich begrüße nachdrücklich, daß diese Novelle vorgelegt worden ist, weil ich glaube, daß wir, wenn wir in der Öffentlichkeit deutlich machen können, wo wir ansetzen wollen, auch bewirken können, daß der Verbraucher wieder Vertrauen in die Lebensmittel bekommt, die er auf dem deutschen Markt bezieht. Dies halte ich in der Tat für eine sehr vordringliche Aufgabe auch für uns Parlamentarier. – Vielen Dank. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1598 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und zur Mitberatung an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes – Drucksache 9/1602 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Kalisch."
22642,22642,4182350,1982-05-27,9,103,17973,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1602 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, der Tagesordnungspunkt 12 ist bereits aufgerufen worden. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 bis 15 auf: 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 6. Mai 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Volksrepublik Bangladesch über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen – Drucksache 9/1619 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit 14. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Juli 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kanada zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und bestimmter anderer Steuern –	Drucksache 9/1620 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß 15. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 9. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die gemeinsame Information und Beratung der Schiffahrt in der Emsmündung durch Landradar- und Revierfunkanlagen –	Drucksache 9/1632 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/1619, 9/1620 und 9/1632 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrats ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 16 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 36 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1627 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/1627, die in der Sammelübersicht 36 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe Punkt 17 der Tagesordnung auf: Beratung der Übersicht 9 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht –	Drucksache 9/1644 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1644, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der vorgenannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 18 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates (EWG) über Tarife im Linienflugverkehr zwischen Mitgliedstaaten –	Drucksachen 9/1088 Nr. 19, 9/1617 – Berichterstatter: Abgeordneter Tillmann Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestags auf morgen, Freitag, den 28. Mai 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
22643,22643,4182351,1982-05-28,9,104,17974,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Im interfraktionellen Einvernehmen wird vorgeschlagen, in der Woche vom 7. Juni 1982, in der bekanntlich am Mittwoch, dem 9. Juni, eine Plenarsitzung stattfindet, keine Fragestunde durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen werden. Ich frage, ob das Haus mit dieser Regelung einverstanden ist? – Ich stelle fest, daß sich dagegen kein Widerspruch erhebt. Dann ist das mit der notwendigen Mehrheit so beschlossen. Ich rufe Punkt 19 der Tagesordnung auf: Beratung des Zwischenberichts der EnqueteKommission „Jugendprotest im demokratischen Staat"" gemäß Beschluß des Deutschen Bundestages vom 26. Mai 1981 – Drucksache 9/1607 – Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache drei Stunden vorgesehen. Ich darf das Haus fragen, ob es mit dieser Regelung einverstanden ist. – Ich stelle fest, daß das so ist. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Wissmann."
22713,22713,4182421,1982-06-09,9,105,17975,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich folgende Mitteilung machen. Meine Damen und Herren, wie schon in der Amtlichen Mitteilung vom 29. April 1982 angekündigt worden ist, wird der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika heute nachmittag gegen 16.15 Uhr zu den Mitgliedern des Hauses sprechen. Der Ältestenrat ist übereingekommen, daß das Haus die Beratungen um diese Zeit unterbricht und im Anschluß an die Rede des Präsidenten die Beratungen wieder aufnimmt. Der Herr Abgeordnete Hansen hat gemäß § 20 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung den Antrag gestellt, die heutige Tagesordnung um den Punkt „Abgabe einer Erklärung des Präsidenten der USA und Aussprache über diese Erklärung"" zu erweitern. Zur Begründung dieses Antrages erteile ich dem Abgeordneten Hansen das Wort. Hierzu, Herr Abgeordneter Hansen, steht nach § 29 Abs. 4 unserer Geschäftsordnung eine Redezeit von höchstens fünf Minuten zur Verfügung. Ich möchte Sie, Herr Abgeordneter Hansen, bitten, sich ausschließlich auf die Begründung Ihres Geschäftsordnungsantrages zu beschränken. Sie haben das Wort."
22725,22725,4182433,1982-06-09,9,105,17975,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Es liegt noch eine Wortmeldung eines Mitgliedes dieses Hauses vor. Ich habe die Absicht, von § 29 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung Gebrauch zu machen, der lautet: Der Präsident kann die Worterteilung bei Geschäftsordnungsanträgen, denen entsprochen werden muß (Verlangen), auf den Antragsteller, bei anderen Anträgen auf einen Sprecher jeder Fraktion beschränken. Ich mache von dieser Vorschrift Gebrauch und komme zur Abstimmung über den Antrag. Wer dem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist gegen zwei Stimmen – der Abgeordneten Hansen und Coppik – und bei einer Enthaltung – des Abgeordneten Conradi – abgelehnt. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 5 der Tagesordnung abgesetzt werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir treten nun in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Wehrbeauftragten Jahresbericht 1981 – Drucksachen 9/1406, 9/1695 – Berichterstatter: Abgeordnete Weiskirch (Olpe) Horn Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Stunden vorgesehen. Das Haus ist damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann treten wir in die Aussprache ein. Das Wort hat Herr Abgeordneter Weiskirch."
22738,22738,4182446,1982-06-09,9,105,17975,Richard Stücklen,cducsu,17,"Peter Kurt Würzbach [Speech] [Speech: ""Im Unterschied zu Apel!""] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Na, na, keine Polemik!""] [Speech] [Speech: ""Ja!""] [Other] [Other] Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Das ist diplomatisch formuliert!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] Willi Weiskirch (Olpe) [Speech] [Speech: ""Typisch!""] [Speech] [Speech: ""Donnerwetter!""] Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Das ist eine barocke Formulierung!""] Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Und wie viele Selbstverständlichkeiten am Ende drinstehen!""] Willi Weiskirch (Olpe) [Speech] [Speech: ""Leider ist es so!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause]",16,"Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oldenstädt. Dr.-Ing. Oldenstädt (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer den Bericht 1981 des Wehrbeauftragten liest, der spürt, auch wenn er den Bewertungen im einzelnen nicht zustimmt, das große Engagement, mit dem dieser Bericht geschrieben ist. Da ist Betroffenheit erkennbar. Da sorgt sich jemand. Da wird Hilfsbereitschaft deutlich. Kurz, es äußert sich ein Mann, der mit Leib und Seele bei seiner Aufgabe ist – und deshalb ganz bei den Soldaten, die seiner besonderen Aufmerksamkeit anempfohlen sind. Ein gleichermaßen positives Urteil kann ich zu der Stellungnahme des Bundesministers der Verteidigung in weiten Teilen nicht abgeben. Den Herrn Wehrbeauftragten müssen schon 1980 ähnliche Gedanken bewegt haben, als er in der Aussprache über seinen Bericht 1979 – wie ich meine, zu Recht – darauf aufmerksam machen mußte, daß nicht er, der Wehrbeauftragte, sondern der Verteidigungsminister der „erste Sachwalter der legitimen Interessen der Soldaten"" ist. Ich möchte Ihnen ein Beispiel dafür geben, daß der Herr Bundesminister der Verteidigung im Gegensatz zum Wehrbeauftragen seiner Aufgabe offensichtlich nur halbherzig und eher widerwillig nachkommt, und dabei bin ich mir durchaus dessen bewußt, daß es zwischen den beiden Positionen Unterschiede gibt, die in der Kompetenz und den Notwendigkeiten des Amtes begründet sind: Der eine kann das Wünschenswerte formulieren, der andere jedoch muß das Machbare tun. Dennoch, Sprache ist verräterisch! Dr.-Ing. Oldenstädt Im Abschnitt 2.13 – Fürsorge und Betreuung – führt der Wehrbeauftragte aus, daß kostenwirksame staatliche Fürsorgeleistungen zur Zeit nicht erweitert werden könnten. Um so wichtiger sei es, daß der Dienstherr „durch rechtzeitige und umfassende Information für sein Führungsverhalten und seine Maßnahmen das Verständnis der Soldaten"" finde. Der Wehrbeauftragte schließt mit dem Satz: Dieses ist jedoch nicht immer gelungen. Der Herr Bundesminister der Verteidigung antwortet darauf mit einer allgemeinen nichtssagenden Floskel und fügt dann noch einen Satz an, der lapidar lautet: „Weitergehende Einschränkungen in diesem Bereich können jedoch die Motivation der Soldaten berühren."" Sollten Sie, Herr Minister, wirklich noch nicht zur Kenntnis genommen haben, daß der Zeitpunkt, in dem Motivation lediglich „berührt wird"", längst vorüber ist, daß hingegen in weiten Bereichen und bei vielen Soldaten Vertrauen zerstört und damit Motivation nicht mehr gegeben ist? Meinen Kurzbeitrag gliedere ich in zwei Teile auf. In einem ersten Teil behandle ich die Themen „Mißhandlungen"", „Drogenmißbrauch"" und „Selbsttötungsversuche"". Meine Absicht ist dabei, Ihre besondere Aufmerksamkeit, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auf die unterschiedlichen Darstellungen und Bewertungen von Sachverhalten durch den Wehrbeauftragten auf der einen und den Verteidigungsminister auf der anderen Seite zu lenken. Zugleich möchte ich eigene Akzente setzen, wobei meine Vorstellungen von der Art der Problemlösung in den genannten Bereichen Bedingungen zur Voraussetzung haben, die ich mit den Worten „Gerechtigkeit"" und „Wiederherstellung der Glaubwürdigkeit"" beschreiben möchte. Gerechtigkeit gerät jedoch immer mehr ins Hintertreffen, Mißtrauen breitet sich aus. Dies werde ich belegen. In einem zweiten Teil meiner Ausführungen werde ich die Abschnitte des Berichts „Hauptleute des Truppendienstes und Oberleutnante des militärfachlichen Dienstes"" sowie „Fürsorge und Betreuung"" einer kritischen Betrachtung unterziehen. Eine Bemerkung vorweg: Die Warnung, die mein Kollege Willi Weiskirch in der Aussprache über den Bericht des Wehrbeauftragten 1980 mit Blick auf die öffentliche Behandlung des Themas „Gewalttätigkeiten in der Truppe"" ausgesprochen hat und die er heute in Teilen wiederholt hat, gilt auch für die Themen „Drogenmißbrauch"" und „Selbsttötungsversuche"". Weder dürfen die Probleme verallgemeinert werden, noch sind es solche, die ausschließlich auf die Bundeswehr beschränkt sind. Diese Einschränkungen mindern jedoch nicht die Verpflichtung aller Verantwortlichen – voran des Bundesverteidigungsministers –, sich der Sorgen und Nöte der Soldaten und insbesondere der Grundwehrdienstleistenden mit ganzem Herzen anzunehmen. Zum Abschnitt „Mißhandlungen"" darf ich zwei der vom Wehrbeauftragten angeführten Beispiele besonders hervorheben: A) Ein einzelner als gewalttätig bekannter Hauptgefreiter zwingt mitten in der Nacht sechs Soldaten, sich zu duschen. Dazu heißt es im sechsten Absatz: Die Sechs „fürchteten sich und folgten widerstandslos"". B) Die Neigung und Bereitschaft zur Gewaltanwendung wird häufig durch die als Drückeberger verschrieenen Opfer sogenannter Lektionen verstärkt, und zwar durch Redensarten wie „die anderen seien selber schuld, wenn sie arbeiten müßten; man brauche j a nur zum Arzt zu gehen"". Der Wehrbeauftragte anerkennt zwar die Bemühungen der Streitkräfte im Berichtszeitraum, den Rechtsverletzungen entgegenzuwirken, bleibt jedoch bei der Feststellung, daß diese „nicht immer und überall den erforderlichen Erfolg hatten"", und registriert „immer noch Unsicherheiten bei der tatsächlichen und rechtlichen Bewertung derartiger Vorgänge und einen Mangel an Innerer Führung"". Der Herr Bundesminister der Verteidigung reagiert auf dieses, wie ich meine, bestürzende, oder doch wenigstens bedenkenswerte Urteil in der schon eingangs charakterisierten ausschließlich administrativen Weise. Die Anzahl der gemeldeten Fälle sei „rein statistisch"" gesunken; oder: der Generalinspekteur der Bundeswehr habe in einer „Information für Kommandeure"" erklärt, daß „Kameradschaft für die Streitkräfte lebensnotwendig"" ist; und schließlich: es stehe zu erwarten, daß „durch die gestärkte Stellung des Vertrauensmannes auch physische und psychische Gewaltanwendungen unter Kameraden im Einzelfall unterbunden, aufgedeckt und insgesamt im Ausmaß noch weiter reduziert werden können"". Mit Statistiken, sehr geehrter Herr Bundesminister, mit Informationen, mit Briefen, mit Tagesbefehlen, mit Veröffentlichungen sind die Mißhandlung und die entwürdigende Behandlung von Soldaten offensichtlich und meiner Meinung nach nicht entscheidend zu reduzieren. Auch die Stärkung der Stellung des Vertrauensmannes wird hier wenig helfen, ganz abgesehen davon, daß ein einzelner Vertrauensmann nicht allgegenwärtig sein kann. Der Wehrbeauftragte berichtet, daß einem Vertrauensmann der Mannschaften von einschlägigen Vorfällen nichts bekannt war, obwohl sich diese wochenlang und im Beisein unbeteiligter Soldaten wiederholten. Ich darf auch an die besorgte Mahnung des Herrn Wehrbeauftragten im Verteidungsausschuß erinnern: „Passen Sie auf, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, daß der Vertrauensmann nicht zum Prügelknaben wird!"" Die 1980 veröffentlichte Kriminalstatistik für das Jahr 1979 wies darauf hin, daß sich die Zahl der Dr.-Ing. Oldenstädt Rauschgiftdelikte alarmierend erhöht habe. Dies veranlaßte den Wehrbeauftragten, diejenigen Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz, die ihm im Jahre 1981 als besonderes Vorkommnis in der Bundeswehr bekannt geworden sind, aufzugreifen und auszuwerten. Es zeigte sich, daß die Zahl der BV-Meldungen, die im Jahre 1975 noch 156 betrug, im Jahre 1980 auf 249 und im Jahre 1981 noch einmal überdurchschnittlich stark auf 312 angestiegen war. Und nun wieder die unterschiedliche Beurteilung dieses Sachverhaltes: Dem Wehrbeauftragten gibt die im Laufe der Jahre gestiegene Zahl der Verstöße „Anlaß zur Sorge"". Er konstatiert, daß derartige Fehlhandlungen durch Soldaten zu einer Beeinträchtigung der militärischen Ordnung werden können. Er plädiert für eine Ergänzung und Präzisierung der einschlägigen Dienstvorschriften und für eine verbesserte Aufklärung. Der Bundesminister der Verteidigung hingegen wiegelt ab: Die steigende Zahl der Verstöße sei nur ein Spiegelbild der wachsenden Drogenerfahrung Jugendlicher außerhalb der Bundeswehr; die Entwicklung bedeute „überschlägig"", daß neun von zehn Einheitsführern „keinen Fall von Betäubungsmittelmißbrauch erlebt"" hätten; die Einsatzbereitschaft der Truppe sei nicht gefährdet, die Motive für den Mißbrauch seien „an sich nicht bundeswehreigentümlich""; und schließlich: der Bundesminister der Verteidigung beobachte „mit Sorgfalt"" und erschließe weitere Möglichkeiten einer gezielten Vorbeugung durch ein Forschungsvorhaben, genannt – nun hören Sie bitte sehr gut zu – „Entwicklung und Standardisierung eines effektiven Programms zur positiven Beeinflussung des Gesundheitsverhaltens der Soldaten"". Dieser Forschungstitel in seiner geschraubten Umständlichkeit wird das Problem lösen, dessen bin ich ganz gewiß! Vielleicht wäre es noch interessant zu erfahren, wer dieses Vorhaben ausführt und was es den Steuerzahler kostet. Unter der Überschrift „Selbsttötungsversuche von Soldaten im Grundwehrdienst"" teilt der Herr Wehrbeauftragte lediglich mit, daß er seine Fragebogenaktion 1976/77, deren Ergebnis er dem Verteidigungsausschuß in einem Einzelbericht am 30. Januar 1979 vorgelegt habe, nunmehr in der gleichen Weise für den Zeitraum vom 1. August 1980 bis 31. Juli 1981 wiederholt habe. Auch dieses Ergebnis werde er dem Verteidigungsausschuß „alsbald"" zur Kenntnis geben. Die Tatsache, daß der Herr Bundesverteidigungsminister in seiner Stellungnahme mit keinem Wort auf diese Ankündigung eingeht, will ich allein darauf zurückführen, daß sich auch der Herr Wehrbeauftragte im Abschnitt 2.6 zur Sache nicht äußert. Dennoch will ich nicht verhehlen, daß mir wenigstens die Andeutung, man sehe der Vorlage des Einzelberichts mit Interesse entgegen, angemessener erschienen wäre; ganz abgesehen davon, daß uns der Einzelbericht inzwischen als Ausschußdrucksache 9/246 vorliegt. Meine Redezeit reicht nicht aus, um Sie auch nur mit einigen wenigen Daten dieses Berichtes vertraut zu machen. Ich möchte mich lediglich zu einigen Schlußfolgerungen äußern. Ich teile die Auffassung, daß es nicht möglich sein wird, alle Selbsttötungsversuche durch präventive Maßnahmen zu verhindern. Dazu sind die Anfälligkeiten, die Motive und Absichten zu unterschiedlich und zu schwer erkennbar. Jedoch ist die Ausschöpfung aller Möglichkeiten schon dann gerechtfertigt, wenn sie nur in wenigen Fällen geeignet ist, junge Soldaten von ihrer Selbsttötungsabsicht abzubringen. Dem Vorschlag des Wehrbeauftragten, der Verteidigungsausschuß möge beschließen: „Der Bundesverteidigungsminister wird aufgefordert, dem Verteidigungsausschuß Vorschläge zu unterbreiten, die geeignet erscheinen, die Zahl der Selbsttötungsversuche zu mindern"", werden wir, die Mitglieder des Verteidigungsausschusses – dessen bin ich sicher –, uneingeschränkt folgen. Was ist nun aus meiner Sicht notwendig, um mit jenen Nöten fertig zu werden, wie ich sie mit Bezug auf drei Abschnitte des Wehrbeauftragtenberichtes noch einmal schlaglichtartig beleuchtet habe? Wir brauchen jedenfalls nicht in erster Linie neue Richtlinien und Dienstvorschriften. Wir brauchen vielmehr erstens Vorgesetzte, die, von überhandnehmenden Repräsentationspflichten befreit und von unerträglicher Bürokratie entlastet, in der Truppe wieder wirklich präsent sein können, Einheitsführer – um eine Erkenntnis des Wehrbeauftragten aus der Plenardebatte am 14. Mai 1981 über den Wehrbeauftragtenbericht 1980, leicht abgewandelt, aufzugreifen –, die wieder verantwortungsvoll handeln können, die „die Hand am Puls ihrer Soldaten"" haben und die in die Lage versetzt werden, Mißstände der geschilderten Art bereits im Keime zu ersticken und weiteren Schaden abzuwenden. Wir müssen zweitens einen wesentlichen Grund dafür beseitigen, daß die Kameradschaft Not leidet. Dieser Grund besteht darin – er ist sicherlich nicht der einzige, aber eben ein wesentlicher; ich zitiere den Wehrbeauftragten –, daß sich nach Dienst einige Kasernen weitgehend leeren und ein sehr großer Teil der Soldaten bis zum nächsten Morgen in den privaten Bereich zurückkehrt. Der in der Kaserne verbleibende, meist heimatfern einberufene Soldat erfährt dabei vor allem das Gefühl der Isolierung. Die Gemeinschaft während des Dienstes findet ihre Fortsetzung nicht nach Dienst. Wichtige Voraussetzungen für das Entstehen und Wachsen von Kameradschaft fehlen damit. Dr.-Ing. Oldenstädt Wer aber die verstärkte Präsenz von Vorgesetzten und Soldaten in unseren Kasernen für erforderlich hält, muß auch fragen, ob die Motivation dafür gegeben ist, ob die Rahmenbedingungen so sind, daß idealistische Haltungen – und die sind hier gefragt – überhaupt denkbar sind. Die negativen Wirkungen des Verwendungsstaus auf die Motivation der Einheitsführer sind bereits hinreichend und, wie ich meine, überzeugend dargestellt worden. Im übrigen stammen Formulierungen wie: „Ich sehe die Probleme des Verwendungsstaus genauso dramatisch an"", ja nicht von uns, sondern vom Bundesverteidigungsminister. Die Probleme sind also unstrittig. Eine Bemerkung möchte ich jedoch noch anfügen. In der Stellungnahme zum Wehrbeauftragtenbericht heißt es: Die Hauptursache für den Verwendungs- und Beförderungsstau liegt in der unausgewogenen Altersstruktur der Berufssoldaten. Dieser Ursache kann nur langfristig begegnet werden. Das muß in den Ohren desjenigen, der länger als zehn Jahre Oberleutnant des militärfachlichen Dienstes ist, hervorragend beurteilt und mehrfach für besondere Leistungen ausgezeichnet wurde, aber immer noch nicht weiß, wann er zum Hauptmann befördert werden wird, wie blanker Hohn klingen. In dem Abschnitt „Fürsorge und Betreuung"" bekennt der Wehrbeauftragte, daß er Verständnis für die Kritik der Grundwehrdienstleistenden daran habe, daß die Wehrsolderhöhung zum 1. Juli 1981 per Saldo durch den Wegfall der Sparförderung von monatlich bis zu 50 DM zu einem Verlustgeschäft geworden sei. Ich teile dieses Verständnis mit dem Wehrbeauftragten. Kein Mensch kann doch verstehen, daß er eben noch eine Wehrsolderhöhung als Ausdruck „der Wertschätzung jenes Dienstes und der ihm damit auferlegten Verpflichtung"" befeiern soll, die ihm aber nach einem halben Jahr wieder abkassiert wird. Hier ist, wie bei den Offizieren und Unteroffizieren im Verwendungsstau, ebenfalls Vertrauen zerstört worden. Die Empörung und Verbitterung, von der der Wehrbeauftrage spricht, haben wir alle bei unseren Truppenbesuchen und bei anderen Gelegenheiten erfahren. Das Ausmaß des Unmuts ist auch daran ablesbar, daß aus den 70 Einzeleingaben, über die der Wehrbeauftragte in einem Brief an den Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses mit Datum vom 21. Dezember 1981 berichtete, inzwischen 260 geworden sind. Dazu kommen noch zwei Sammeleingaben mit insgesamt 410 Unterschriften. Ich fasse zusammen: Was die Bundeswehr braucht, um mit Problemen wie Mißhandlung, Drogenmißbrauch und Suizidanfälligkeit besser fertig zu werden, ist mehr menschliche Hinwendung der Vorgesetzten gegenüber den Untergebenen, aber auch der Soldaten derselben Gruppe untereinander. Voraussetzung dafür ist jedoch, daß die Soldaten das Vertrauen in eine als gerecht empfundene Politik wiedergewinnen. Diese Voraussetzung zu schaffen ist die amtierende Bundesregierung nicht mehr in der Lage – ein weiterer Grund dafür, sie möglichst bald abzulösen."
22763,22763,4182471,1982-06-09,9,105,17975,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Wer der Beschlußempfehlung des Verteidigungsausschusses unter Nr. 1 und 2 in Drucksache 9/1695 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Stercken, Klein (München), Dr. Mertes (Gerolstein), Graf Huyn, Dr. Köhler (Wolfsburg) Dr. Marx, Köster, Frau Hoffmann (Soltau), Dr. Abelein, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Czaja, Dr. Todenhöfer, Höffkes, Lamers, Frau Fischer, Schmöle, Dr. Kunz (Weiden) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Lage im Libanon – Drucksachen 9/1121, 9/1693 – Berichterstatter: Abgeordneter Schäfer (Mainz) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Als Berichterstatter hat Herr Abgeordneter Schäfer (Mainz) das Wort."
22778,22778,4182486,1982-06-09,9,105,17975,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Es ist beantragt, die Vorlage auf Drucksache 9/1693 – Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag bezüglich Lage im Libanon – an den Auswärtigen Ausschuß zurückzuverweisen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktionen der SPD und FDP zur Erklärung der Bundesregierung zum Afghanistantag zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur Erklärung der Bundesregierung zum Afghanistantag – Drucksachen 9/1445, 9/1450, 9/1694 – Berichterstatter: Abgeordnete Graf Stauffenberg Neumann (Bramsche) Schäfer (Mainz) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist? – Ich stelle das Einvernehmen fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wulff."
22786,22786,4182494,1982-06-09,9,105,17975,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1694 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir treten in die Mittagspause ein. Die Sitzung wird um 14 Uhr mit dem Tagesordnungspunkt 4 fortgesetzt. Ich unterbreche die Sitzung."
22787,22787,4182495,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung ist wieder eröffnet. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz a) Zweiter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) b) Dritter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) – Drucksachen 8/3570, 9/93, 9/1623 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Laufs Dr. Wernitz Dr. Hirsch Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vorgesehen worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Wünscht einer der Herren Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Als erster Redner spricht Herr Dr. Laufs. Bitte!"
22795,22795,4182503,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Wer der Beschlußempfehlung des Innenausschusses auf Drucksache 9/1623 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Der Abgeordnete Coppik hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet. Ich erteile ihm dazu das Wort."
22799,22799,4182507,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,4,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],4,"Meine Damen und Herren, wenn keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, wovon ich ausgehe, lasse ich über den Antrag abstimmen. Wer dafür ist, daß wir in unserer Tagesordnung so fortfahren, wie es der Deutsche Bundestag beschlossen hat, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Der Deutsche Bundestag hat gegen zwei Stimmen entsprechend beschlossen. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Punkt 5 der Tagesordnung ist heute morgen abgesetzt worden. Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuerpauschalierung für Teilzeitbeschäftigte – Drucksache 9/1671 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Es wird nicht gewünscht. Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst der Abgeordneten Frau Dr. Hellwig das Wort. Frau Dr. Hellwig (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht heute um § 40 a des Einkommensteuergesetzes, der die Möglichkeit schafft, die Lohnsteuer für ganz bestimmte Saisonarbeiten zu pauschalieren. Es handelt sich dabei um ein typisches Verfahren der Lohnsteuervereinfachung. Dieser § 40 a wurde bei seiner Einführung 1974/75 im Rahmen der Großen Steuerreform als ein echter Akt der Steuervereinfachung gefeiert. Übrigens ist sein Vorlauf bereits mehr als 20 Jahre alt. Schon 1955 wurde die Pauschalierung durch Lohnsteuerrichtlinien auf Druck der Finanzämter eingeführt, weil der Aufwand der Lohnsteuererhebung im herkömmlichen Verfahren in keinem Verhältnis zum Ertrag stand. Die Reform war also sozusagen eine echte Reform von unten nach oben. § 40 a Einkommensteuergesetz ist eine aus der Praxis heraus gewachsene Vorschrift. Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang den damaligen Finanzminister Schmidt zu zitieren, der bereits im Februar 1973 anläßlich einer der vielen Anläufe zur Steuerreform folgendes sagte: Zwischen den Geboten der Einfachheit und der Gerechtigkeit wird es immer zu Konflikten kommen. Einfachheit zieht oft Ungerechtigkeit oder Härte nach sich. Gerechtigkeit ist – umgekehrt – oft nur um den Preis der Kompliziertheit möglich. Meine Auffassung – d. h. Schmidts Auffassung – ist, daß eine gewisse Entfeinerung des Steuerrechts im Endergebnis mehr Gerechtigkeit bringen kann als ausgetüftelte Kompliziertheit. Gesetze, die vor lauter Kompliziertheit durch die Finanzämter in der Praxis nicht mehr angewendet werden können, sind nicht nur ungerecht, sondern darüber hinaus sogar gefährlich. Ich glaube, daß wir dieser Aussage des heutigen Bundeskanzlers voll und ganz zustimmen können. Der ursprüngliche § 40 a hatte noch die Ermächtigung an die Finanzämter enthalten, daß sie dem Arbeitgeber die Pauschalierung untersagen könnten, falls das Steueraufkommen auf Grund der Pauschalierung wesentlich geringer sei, als wenn eine Normalveranlagung stattfinden würde. Die Länder haben 1978 beschlossen, von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch zu machen, weil sie zu dem Ergebnis kamen, daß alle auf Grund dieser Ermächtigung notwendigen Prüfungen die endlich erreichte gesetzliche Steuervereinfachung nur wieder komplizierter machen würden. Dies war für die Bundesregierung Anlaß, diese Ermächtigung im sogenannten Omnibus-Gesetz vom August 1980 zu streichen. Der Bundesrat hat der Bundesregierung damals empfohlen, die Lohngrenzen in § 40 a zeitgerecht anzupassen, etwas höher zu setzen. Die Bundesregierung sagte zu, dies zu prüfen. Leider hat die Prüfung zu einem unerwarteten, geradezu gegenteiligen Ergebnis geführt. Mit dem Haushaltsstrukturgesetz 1981 wurde eine Neuregelung vorgelegt, die man als Einführung einer „riesigen Zettelwirtschaft"" bezeichnen kann. Die Arbeitgeber dürfen nur noch ganz bestimmte Arbeitnehmer, die sich beim Finanzamt vorher eine Bescheinigung abgeholt haben, daß sie teilzeitarbeitswürdig sind, in das Pauschalierungsverfahren aufnehmen. Die Reaktionen der Betroffenen haben nicht auf sich warten lassen. Ich glaube, daß fast alle Abgeordneten sie zu spüren bekamen. Lassen Sie mich nur zwei Beispiele anführen. Das eine Beispiel ist: Der Evangelische Landesverband für Haus-, Pflege- und Nachbarschaftshilfe in Württemberg schreibt Ende April 1982 geradezu flehentlich an den Bundesgesetzgeber, nur 20 % seiner bisherigen Helferinnen seien bereit, sich diese Bescheinigung bei der Gemeinde zu holen. Die anderen ziehen es vor, die Tätigkeit aufzugeben. Das bedeutet für den Verband, daß er im Bereich der Nachbarschaftshilfe einen großen Anteil von hilfsbedürftigen Personen in Zukunft nicht mehr betreuen kann. Diese ehrenamtlichen Helferinnen arbeiten übrigens für einen Stundensatz von 6 DM bis 8 DM, die meisten von ihnen weniger als zehn Stunden im Monat. Wer sich als Sozialpolitiker auch noch dessen bewußt ist, welch kostendämpfende Maßnahme im Gesundheitswesen solch ein Angebot freier Träger darstellt, könnte ver- Frau Dr. Hellwig zweifeln, wenn er miterleben muß, wie diese ersten Pflänzchen einer modernen Ausgestaltung ehrenamtlicher Tätigkeit durch einen wild galoppierenden Amtsschimmel niedergetrampelt werden. Ich empfehle die Gegenrechnung, was fürderhin für die nicht mehr zu Hause betreuten älteren Personen ein Heimplatz kosten wird. Das zweite Beispiel bezieht sich auf einen Weingärtner aus meinem Wahlkreis und seine Ernteleserinnen: In dem kleinen Ort mit seinen 30 000 Seelen gibt es rund 90 Weinbauern – meist im Nebenerwerb – und etwa ebenso viele Frauen – meist sind es Hausfrauen –, die bereit sind, bei der Lese mitzumachen, übrigens gegen eine Vergütung von 5 DM pro Stunde. In Zukunft darf jeder Bauer nur noch eine Hausfrau beschäftigen. Wer die Weinlese nur einmal aus der Ferne gesehen hat, weiß bereits, wie wirklichkeitsfremd ein solches Modell ist."
22821,22821,4182529,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1671 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung. Ist das Haus mit dieser Überweisung einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Laufs, Dr. Dregger, Spranger, Dr. Riesenhuber, Bohl, Broll, Dr. Bugl, Fellner, Dr. von Geldern, Gerstein, Dr. Götz, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Jobst, Krey, Dr. Kunz (Weiden), Lenzer, Lowack, Magin, Dr. Miltner, Niegel, Regenspurger, Dr. Stark (Nürtingen), Volmer, Dr. Waffenschmidt, Weiß, Zierer, Schwarz und der Fraktion der CDU/CSU Erhöhung der Rechtssicherheit atomrechtlicher Genehmigungsverfahren – Drucksachen 9/953, 9/1690 – Berichterstatter: Abgeordnete Schäfer (Offenburg) Dr. Laufs Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Zeit bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, es erhebt sich dagegen kein Widerspruch. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Ich erteile als erstem Redner dem Herrn Abgeordneten Dr. Laufs das Wort."
22830,22830,4182538,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,4,[Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other],5,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. – Meine Damen und Herren, ich darf Sie um etwas Aufmerksamkeit bitten. – Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1690, den Antrag der Abgeordneten Dr. Laufs, Dr. Dregger, Spranger und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/953 abzulehnen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Im Präsidium besteht Unschlüssigkeit. Um die Stimmverhältnisse zu klären und damit dies überschaubarer ist, bitte ich diejenigen, die für die Ablehnung des Antrags sind, sich zu erheben. – Gegenprobe! – Meine Damen und Herren, im Präsidium herrscht keine einstimmige Auffassung. Daher schreiten wir jetzt zur Auszählung. – Meine Damen und Herren, damit Klarheit über die Abstimmungsformel herrscht: Der Ausschuß empfiehlt, den Antrag der Abgeordneten abzulehnen. Wer ihn ablehnen will, muß also durch die Ja-Tür gehen; wer ihn nicht ablehnen will, muß durch die Nein-Tür gehen. Sind alle Abgeordneten aus dem Saal? – Dann bitte ich, die Türen zu schließen. Ich eröffne die Abstimmung. – Sind alle Stimmen abgegeben? Dann schließe ich die Abstimmung. – Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der Abstimmung durch Auszählung über die Beschlußempfehlung auf Drucksache 9/1690 bekannt. Abgegebene Stimmen 456. Von diesen haben mit Ja gestimmt 232, mit Nein haben gestimmt 224; enthalten hat sich niemand. Damit ist entsprechend der Empfehlung des Ausschusses beschlossen. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, mir einen Augenblick zuzuhören. Der Deutsche Bundestag tagt gegenwärtig mit größter öffentlicher Einsicht. Auf Grund der mir hier zur Verfügung stehenden Technik kann ich verfolgen, daß das Fernsehen ununterbrochen eingeschaltet ist. Ich wäre den Damen und Herren sehr dankbar, wenn nach Möglichkeit mit Gesprächen etwas Zurückhaltung geübt würde und wenn wir uns auch im ganzen so verhalten würden, daß der Bundestag ein würdiges Bild nach draußen abgibt. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Erhaltung der nationalen Filmförderung – Drucksache 9/1727 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht. Dann eröffne ich die Aussprache. Als erstem Redner erteile ich dem Abgeordneten Broll das Wort."
22832,22832,4182540,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Das Wort hat die Frau Abgeordnete Martiny-Glotz. Frau Dr. Martiny-Glotz (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte mir im Leben nicht träumen lassen, daß eine Debatte über den deutschen Film vor einem nahezu ausnahmslos besetzten Hause stattfindet. Die letzte Debatte war schon außergewöhnlich, denn wir brauchten die Kanzlermehrheit, um einen Einspruch des Bundesrats zurückzuweisen. Schon damals konnten wir über Besuch nicht klagen. Die Oppositionsbänke waren aber nicht so voll besetzt wie heute. Ich bedanke mich für dieses außerordentliche Interesse. Ich bin nicht nur aus diesem Grunde glücklich über die heutige Debatte, sondern vor allem deswegen, weil das Problem, um das es geht, bisher ausschließlich im Rahmen der Exekutive behandelt wurde und weil ich meine, daß es ein Problem ist, das uns als Parlamentarier zutiefst angeht. Denn es geht letzten Endes darum, die nationale Filmkultur im Rahmen eines einheitlichen Wirtschaftsraumes EG zu erhalten und hier auch gegenüber den Drittländern – das schafft eine Überleitung zum nächsten Tagesordnungspunkt, denn Drittland sind hier vor allen Dingen die Vereinigten Staaten mit ihrer Wirtschaftskraft auf diesem Gebiete – einen europäischen nationalen Film zu erhalten. Wir Parlamentarier beklagen uns häufig zu Recht darüber, daß so vieles im Rahmen der Exekutive in Brüssel abgehandelt wird, wofür wir dann als Parlamentarier die politische Verantwortung zu übernehmen haben, ohne am Entscheidungsprozeß hinreichend beteiligt zu sein. Der vorliegende Entschließungsantrag ist zur Kennzeichnung dieses Problems ein klassisches Beispiel. Herr Broll hat schon auf die zugrunde liegende Problematik hingewiesen. Unser Filmförderungsgesetz von 1979 läuft nach wie vor Gefahr – die Kommission hat eine Stillhaltefrist bis Ende des Jahres gewährt –, vor dem Europäischen Gerichtshof als nicht EG-konform bezeichnet zu werden. Das müssen wir abwenden. Der jetzt gefundene Weg unter Zuhilfenahme des Unterausschusses „Kunst und Kultur"" des Innenausschusses ist ein konstruktiver Weg, weil er aufzeigt, daß wir zu einer EG-einheitlichen Harmonisierung kommen können, die uns aus der gegenwärtigen Problematik in konstruktiver Weise herausführt. Wir haben uns im Jahre 1979, wie Sie sich vielleicht noch erinnern, sehr bemüht, die Europa-Freundlichkeit unseres Gesetzes zu unterstreichen und die entsprechenden Paragraphen zu verändern, so daß die Kommission damit eigentlich hätte zufrieden sein sollen. Gleichwohl ist es zu dieser Klageandrohung gekommen, mit der inzwischen aber nicht nur die Bundesrepublik Deutschland, sondern auch Italien und Frankreich sowie das filmpolitisch nicht ganz so bedeutsame Land Dänemark konfrontiert sind. Das alles spricht dafür, daß wir eine Lösung anstreben, die für den gesamten EG-Raum eine Lösung bedeutet."
22834,22834,4182542,1982-06-09,9,105,17975,Georg Leber,spd,1,[Applause] [Applause],1,"Meine Damen und Herren, wir unterbrechen die Beratungen des Deutschen Bundestages zu Punkt 8 der Tagesordnung. Im Augenblick betritt der Präsident der Vereinigten Staaten in Begleitung des Herrn Bundespräsidenten den Plenarsaal."
22835,22835,4182543,1982-06-09,9,105,17975,Richard Stücklen,cducsu,69,"[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Amusement] [Amusement] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] Karl-Heinz Hansen [Outcry] [Outcry] [Applause] [Applause] Karl-Heinz Hansen [Speech] [Speech: ""In El Salvador, Mr. President!""] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Amusement] [Amusement] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] Karl-Heinz Hansen [Outcry] [Outcry] [Applause] [Applause] Karl-Heinz Hansen [Speech] [Speech: ""In El Salvador, Mr. President!""] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other]",60,"Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundespräsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordnete des Deutschen Bundestages! Im Namen des Deutschen Bundestages heiße ich Sie, Herr Präsident Reagan, in unserem Parlament auf das herzlichste willkommen. Ich danke Ihnen aufrichtig für Ihre Bereitschaft, vor den frei gewählten Vertretern des deutschen Volkes zu sprechen. Millionen werden heute über Rundfunk und Fernsehen Ihren Ausführungen mit großer Spannung folgen. Herr Präsident, Sie sind nach Bonn gekommen, um an der Tagung des Rates des Nordatlantikpaktes teilzunehmen. Der Nordatlantische Verteidigungspakt wurde geschlossen, um die Kräfte unserer Völker zur gemeinsamen Verteidigung und zur Erhaltung von Frieden und Freiheit zu vereinen. Uns alle erfüllt es mit Dankbarkeit und Genugtuung, daß wir unter dem Schutz und Schirm dieses Bündnisses eine lange Epoche des Friedens in Freiheit erleben durften. Wir wissen, daß diese Bewährung der Nordatlantischen Allianz in der Vergangenheit wie auch ihre Funktionsfähigkeit in der Zukunft auf der Mitwirkung der Vereinigten Staaten und ihrer Präsenz in Europa beruhen, aber auch auf dem Beitrag, den die europäischen Bündnispartner zur gemeinsamen Verteidigung leisten. Dieses Haus hat sich in vielen Anlässen und vielen Debatten zum Bündnis und zu seinen Zielen bekannt. Dies geschah im Bewußtsein, daß die deutsch-amerikanische Verbundenheit ein wichtiges, unverzichtbares Element der Stabilität im Bündnis ist und bleiben muß. Mit Ihrem Besuch im Deutschen Bundestag setzen Sie, Herr Präsident, ganz persönlich ein Zeichen für die tiefgegründete und enge Verbundenheit und Freundschaft unserer beiden Völker. Die Freundschaft zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland bedeutet mehr als nur ein militärisches Zweckbündnis zur gemeinsamen Abwehr äußerer Gefahren. Unsere Beziehungen beruhen nicht nur auf der Wahrnehmung gemeinsamer Interessen, sondern auch auf der Übereinstimmung in grundlegenden Werten und Überzeugungen, die in einer breiten geistig-kulturellen Gemeinsamkeit ihre Wurzeln haben. Uns verbindet das gemeinsame Bekenntnis zu den Prinzipien der Demokratie, der Herrschaft des Rechts, der Freiheit der Person und der Achtung vor der Menschenwürde sowie zu den universalen Menschenrechten, die in den Verfassungen unserer beiden Staaten fest verankert sind. Diese Prinzipien sind die Fundamente der Partnerschaft und Freundschaft zwischen unseren Völkern, die in einem lebendigen Austausch in vielfältiger Gestalt ihren Ausdruck finden. Ich sehe es als unsere Aufgabe an, das Bewußtsein dieser Gemeinsamkeit der Amerikaner und Deutschen zu pflegen und zu vertiefen. Wir wollen, daß sich die deutsch-amerikanischen Beziehungen auch in Zukunft umfassend und vertrauensvoll weiterentwickeln. Zutiefst sind wir davon überzeugt, daß die dauerhafte Verbundenheit zwischen Amerikanern und Deutschen und darüber hinaus zwischen Amerikanern und Europäern eine wesentliche Voraussetzung für die Bewahrung von Frieden und Freiheit, aber auch für die Bewältigung der wirtschaftlichen und sozialen Probleme ist, denen nicht nur Europa und Amerika, sondern die ganze Welt gegenüberstehen. Sie werden, Herr Präsident, von hier aus auch einen Besuch in unserer alten Hauptstadt Berlin machen und auch dort sprechen. Wir sind Ihnen, Herr Präsident, dafür besonders dankbar; denn Sie bestärken damit die Berliner und darüber hinaus uns alle im Westen in der Gewißheit, daß Ihr Land weiterhin den unbeugsamen Willen hat, dem freien Teil dieser Stadt auch in Zukunft einen Frieden in Freiheit zu gewährleisten. Berlin ist der Ort, an dem die Teilung Deutschlands wie in einem Brennglas in aller Schärfe sichtbar wird. Die Teilung Deutschlands und die Teilung Berlins sind für uns ein nationales Unglück. Sie sind unnatürlich, und sie sind unmenschlich. Daher bleiben wir entschlossen, beharrlich auf einen Zustand des Friedens in Europa hinzuwirken, in dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt. Sie haben, Herr Präsident, bei Ihrem Amtsantritt davon gesprochen, daß die Vereinigten Staaten von Amerika ein Leuchtfeuer der Hoffnung sein müßten. Dieses Wort hat auch für uns große Bedeutung. Es bringt überzeugend zum Ausdruck, was wir bei Ihrem Besuch in Deutschland empfinden. Meine Damen und Herren Abgeordneten des Deutschen Bundestages, es ist mir eine große Ehre, dem Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika das Wort zu erteilen. Ich bitte um die Ehre Ihres Wortes. Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika (mit anhaltendem, lebhaftem Beifall begrüßt): Mr. President! Chancellor Schmidt! Members of the Bundestag! Distinguished Guests! Perhaps because I've just come from London, I have this urge to quote the great Dr. Johnson, who said, ""the feeling of friendship is like that of being comfortably filled with roast beef"". Well, I feel very much filled with friendship this afternoon, and I bring you the warmest regards and goodwill of the American people. I am very honored to speak to you today and thus to all the people of Germany. Next year we will jointly celebrate the 300th anniversary of the first German settlement in the American colonies. The 13 families who came to our new land were the forerunners of more than 7 million German Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika immigrants to the United States. Today more Americans claim German ancestry than any other. These Germans cleared and cultivated our land, built our industries, and advanced our arts and sciences. In honor of 300 years of German contributions in America, President Carstens and I have agreed today that he will pay an official visit to the United States in October of 1983 to celebrate the occasion. The German people have given us so much, we like to think that we've repaid some of that debt. Our American Revolution was the first revolution in modern history to be fought for the right of self-government and the guarantee of civil liberties. That spirit was contagious. In 1849 the Frankfurt Parlament's Statement Of Basic Human Rights guaranteed freedom of expression, freedom of religion, and equality before the law. And these principles live today in the Basic Law of the Federal Republic. Many peoples to the east still wait for such rights. The Unites States is proud of your democracy, but we cannot take credit for it. Heinrich Heine, in speaking of those who built the awe-inspiring cathedrals of medieval times, said that ""in those days people had convictions. We moderns have only opinions and it requires something more than opinions to build a gothic cathedral"". Over the past 30 years, the convictions of the German people have built a cathedral of democracy – a great and glorious testament to your ideals. We in America genuinely admire the free society that you have built in only a few decades. And we understand all the better what you have accomplished, because of our own history. Americans speak with the deepest reverence of those founding fathers and first citizens who gave us the freedoms that we enjoy today. And even though they lived over 200 years ago, we carry them in our hearts as well as in our history books. I believe future generations of Germans will look to you here today and to your fellow Germans with the same profound respect and appreciation. You have built a free society with an abiding faith in human dignity – the crowning ideal of western civilization. This will not be forgotten. You will be saluted and honored by this republic's descendents over the centuries to come. Yesterday, before the British Parliament, I spoke of the values of western civilization and the necessity to help all peoples gain the institutions of freedom. In many ways, in many places, our ideals are being tested today. We are meeting this afternoon between two important summits, the gathering of leading industrial democracies at Versailles and the Assembling of the Atlantic Alliance here in Bonn tomorrow. Critical and complex problems face us. But our dilemmas will be made easier if we remember our partnership isbased on a common western heritage and a faith in democracy. I believe this partnership of the Atlantic Alliance nations is motivated primarily by the search for peace, inner peace for our citizens and peace among nations. Why inner peace? Because democracy allows for self-expression. It respects man's dignity and creativity. It operates by rule of law, not by terror or coercion. It is government with the consent of the governed. As a result, citizens of the Atlantic Alliance enjoy an unprecedented level of material and spiritual well-being. And they are free to find their own personal peace. We also seek peace among nations. The psalmist said, ""seek peace and pursue it"". Well, our foreign policies are based on this principle and directed toward this end. The noblest objective of our diplomacy is the patient and difficult task of reconciling our adversaries to peace. And I know we all look forward to the day when the only industry of war will be the research of historians. But the simple hope for peace is not engough. We must remember something that Friedrich Schiller said: ""The most pious man can't stay in peace if it doesnt't please his evil neighbor."" So there must be a method to our search, a method that recognizes the dangers and realities of the world. During Chancellor Schmidt's state visit to Washington last year, I said that your Republic was ""perched on a cliff of freedom"". I wasn't saying anything the German people did not already know. Living as you do in the heart of a divided Europe, you can see more clearly than others that there are governments at peace neither with their own peoples nor the world. I don't believe any reasonable observer can deny there is a threat to both peace and freedom today. It is as stark as the gash of a border that separates the German people. We are menaced by a power that openly condemns our values and answers our restraint with a relentless military build-up. We cannot simply assume every nation wants the peace that we so earnestly desire. The Polish people would tell us there are those who would use military force to repress others who want only basic human rights. The freedom fighters of Afghanistan would tell us as well that the threat of aggression has not receded from the world. Without a strengthened atlantic security, the possibility of military coercion will be very great. We must continue to improve our defenses if we are to preserve peace and freedom. – Is there an echo in here? Ronald Reagan. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika But this preserving peace and freedom is not an impossible task; for almost 40 years, we have succeeded in deterring war. Our method has been to organize our defensive capabilities, both nuclear and conventional, so that an aggressor could have no hope of military victory. The alliance has carried its strength not as a battle flag, but as a banner of peace. Deterrence has kept that peace, and we must continue to take the steps necessary to make deterrence credible. This depends in part on a strong America. A national effort, entailing sacrifices by the American people, is now underway to make long-overdue improvements in our military posture. The American people support this effort because they understand how fundamental it is to keeping the peace they so fervently desire. We also are resolved to maintain the presence of well-equipped and trained forces in Europe, and our strategic forces will be modernized and remain committed to the alliance. By these actions, the people of the United States are saying: ""We are with you, Germany. You are not alone."" Our adversaries would be foolishly mistaken should they gamble that Americans would abandon their alliance responsibilities, no matter how severe the test. Alliance security depends on a fully credible conventional defense to which all allies contribute. There is a danger that any conflict could escalate to a nuclear war. Strong conventional forces can make the danger of conventional or nuclear conflict more remote. Reasonable strength in and of itself is not bad; it is honorable when used to maintain peace or defend deeply held beliefs. One of the first chores is to fulfill our commitments to each other by continuing to strengthen our conventional defenses. This must include improving the readiness of our standing forces and the ability of those forces to operate as one. We must also apply the west's technological genius to improving our conventional deterrence. There can be no doubt that we as an alliance have the means to improve our conventional defenses. Our peoples hold values of individual liberty and dignity that time and again they have proven willing to defend. Our economic energy vastly exceeds that of our adversaries. Our free system has produced technological advantages that other systems, with their stifling ideologies, cannot hope to equal. All of these resources are available to our defense. Yes, many of our nations currently are experiencing economic difficulties. Yet we must nevertheless guarantee that our security does not suffer as a result. We've made strides in conventional defense over the last few years despite our economic problems, and we have disproved the pessimists who contend that our efforts are futile. The more we close the conventional gap, the less the risks of aggression or nuclear conflict. The soil of Germany, and of every other ally, is of vital concern to each member of the alliance, and this fundamental commitment is embodied in the North Atlantic Treaty. But it will be an empty pledge unless we insure that American forces are ready to reinforce Europe and Europe is ready to receive them. I am encouraged by the recent agreement on wartime host nation support. This pact strengthens our ability to deter aggression in Europe and demonstrates our common determination to respond to attack. Just as each ally shares fully in the security of the alliance, each is responsible for shouldering a fair share of the burden. Now that, of course, often leads to a difference of opinion, and criticism of our alliance is as old as the partnership itself. But voices have now been raised on both sides of the Atlantic that mistake the inevitable process of adjustment within the alliance for a dramatic divergence of interests. Some Americans think that Europeans are too little concerned for their own security; some would unilaterally reduce the number of American troops deployed in Europe. And in Europe itself, we hear the idea that the American presence, rather than contributing to peace, either has no deterrent value or actually increases the risk that our allies may be attacked. These arguments ignore both the history and the reality of the transatlantic coalition. Let me assure you that the American commitment to Europe remains steady and strong. Europe's shores are our shores. Europe's borders are our borders. And we will stand with you in defense of our heritage of liberty and dignity. The American people recognize Europe's substantial contributions to our joint security. Nowhere is that contribution more evident than here in the Federal Republic. German citizens host the forces of six nations. German soldiers and reservists provide the backbone of NATO's conventional deterrent in the heartland of Europe. Your Bundeswehr is a model for the integration of defense needs with a democratic way of life. And you have not shrunk from the heavy responsibility of accepting the nuclear forces necessary for deterrence. I ask your help in fulfilling another responsibility. Many American citizens don't believe that their counterparts in Europe – especially younger citizens – really understand the United States presence there. If you will work toward explaining the US role to people on this side of the Atlantic, I will explain it to those on the other side. Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika In recent months, both in your country and mine, there has been renewed public concern about the threat of nuclear war and the arms buildup. I know it is not easy, especially for the German people, to live in the gale of intimidation that blows from the east. If I might quote Heine again, he almost foretold the fears of nuclear war when he wrote, „wild, dark times are rumbling toward us, and the prophet who wishes to write a new apocalypse will have to invent entirely new beasts, and beasts so terrible that the ancient animal symbols ... will seem like cooing doves and cupids in comparison"". The nucelar threat is a terrible beast. Perhaps the banner carried in one of the nuclear demonstrations here in Germany said it best. The sign read, ""I am afraid"". But I know of no western leader who doesn't sympathize with that earnest plea. To those who march for peace, my heart is with you. I would be at the head of your parade if I believed marching alone could bring about a more secure world. And to the 2.800 women in Filderstadt who sent a petition for peace to President Brezhnev and me, let me say I myself, would sign your petiton if I thought it could bring about harmony. I understand your genuine concerns. The women of Filderstadt and I share the same goal. The question is how to proceed. We must think through the consequences of how we reduce the dangers to peace. Those who advocate that we unilaterally forego the modernization of our forces must prove that this will enhance our security and lead to moderation by the other side – in short, that it will advance, rather than undermine, the preservation of the peace. The weight of recent history does not support this notion. Those who demand that we renounce the use of a crucial element of our deterrent strategy must show how this would decrease the likelihood of war. It is only by comparison with a nuclear war that the suffering caused by conventional war seems a lesser evil. Our goal must be to deter war of any kind. And those who decry the failure of arms control efforts to achieve substantial results must consider where the fault lies. I would remind them that it is the United States that has proposed to ban land-based intermediate-range nuclear missiles – the missiles most threatening to Europe. It is the United States that has proposed and will pursue deep cuts in strategic systems. It is the West that has long sought the detailed exchanges of information on forces and effective verification procedures. And it is dictatorships, not democracies, that need militarism to control their own people and impose their system on others. To those who have taken a different viewpoint and who cannot see this danger I don't suggest that they are ignorant. It's just that they know so many things that are true. We in the West – Germans, Americans, our other allies – are deeply committed to continuing efforts to restrict the arms competition. Common sense demands that we persevere. I invite those who genuinely seek effective and lasting arms control to stand behind the far-reaching proposals that we have put forward. In return I pledge that we will sustain the closest of consultations with our allies. On November 18th, I outlined a broad and ambitious arms control program. One element calls for reducing land-based intermediate-range nuclear missiles to zero on each side. If carried out, it would eliminate the growing threat to Western Europe posed by the U.S.S.R.'s modern SS-20 Rockets, and it would make unnecessary the NATO decision to deploy American intermediate-range systems. And, by the way, I cannot understand why, among some, there is a greater fear of weapons NATO is to deploy than of weapons the Soviet Union already has deployed. Our proposal is fair because it imposes equal limits and obligations on both sides and it calls for significant reductions, not merely a capping of an existing high level of destructive power. As you know, we have made this proposal in Geneva, where negotiations have been underway since the end of November last year. We intend to pursue those negotiations intensively. I regard them as a significant test of the Soviets' willingness to enter into meaningful arms control agreements. On May 9th, we proposed to the Soviet Union that Strategic Arms Reductions Talks begin this month in Geneva. The U.S.S.R. has agreed, and talks will begin on June 29th. We in the United States want to focus on the most destabilizing systems, and thus reduce the risk of war. That is why in the first phase we propose to reduce substantially the number of ballistic missile warheads and the missiles themselves. In the second phase we will seek an equal ceiling on other elements of our strategic forces, including ballistic missile throw weight, at less than current American levels. We will handle cruise missiles and bombers in an equitable fashion. We will negotiate in good faith, and undertake these talks with the same seriousness of purpose that has marked our preparations over the last several months. Another element of the program I outlined was a call for reductions in conventional forces in Europe. From the earliest postwar years, the western democracies have faced the ominous reality that massive Soviet conventional forces would remain stationed where they do not belong. The muscle of Soviet forces in Central Europe far exceeds legitimate defense needs. Their presence ist made more threatening still by a military doctrine that emphasizes mobility and Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika surprise attack. And as history shows, these troops have built a legacy of intimidation and repression. In response, the NATO allies must show they have the will and capacity to deter any conventional attack or any attempt to intimidate us. Yet we also will continue the search for responsible ways to reduce NATO and Warsaw Pact military personnel to equal levels. In recent weeks, we in the alliance have consulted on how best to invigorate the Vienna negotiations on mutual and balanced force reductions. Based on these consultations, western representatives in the Vienna talks soon will make a proposal by which the two alliances would reduce their respective ground force personnel in verifiable stages to a total of 700.000 men and their combined ground and air force personnel to a level of 900.000 men. While the agreement would not eliminate the threat nor spare our citizens the task of maintaining a substantial defensive force, it could constitute a major step toward a safer Europe for both East and West. It could lead to military stability at lower levels and lessen the dangers of miscalculation and of surpriske attack. And it also would demonstrate the political will of the two alliances to enhance stability by limiting their forces in the central area of their military competition. The West has established a clear set of goals. We as an alliance will press forward with plans to improve our own conventional forces in Europe. At the same time, we propose an arms control agreement to equalize conventional forces at a significantly lower level. We will move ahead with our preparations to modernize our nuclear forces in Europe. But, again, we also will work unceasingly to gain acceptance in Geneva of our proposal to ban land-based intermediate-range nuclear missiles. In the United States, we will move forward with the plans I announced last year to modernize our strategic nuclear forces, which play so vital a role in maintaining peace by deterring war. Yet we also have proposed that Strategic Arms Reductions Talks begin, and we will pursue them determinedly. In each of these areas, our policies are based on the conviction that a stable military balance at the lowest possible level will help further the cause of peace. The other side will respond in good faith to these initiatives only if it believes we are resolved to provide for our own defense. Unless convinced that we will unite and stay united behind these arms control initiatives and modernization programs, our adversaries will seek to divide us from one another and our peoples from their leaders. I am optimistic about our relationship with the Soviet Union if the western nations remain true to their values and true to each other. I believe in western civilization and in its moral power. I believe deeply in the principles the West esteems. And guided by these ideals, I believe we can find a no-nonsense, workable, and lasting policy that will keep the peace. Earlier I said the German people had built a remarkable cathedral of democracy. But we still have other work ahead. We must build a cathedral of peace, where nations are safe from war and where people need not fear for their liberties. I've heard the history of the famous cathedral at Cologne – how those beautiful soaring spires miraculously survived the destruction all around them, including part of the church itself. Let us Bild a cathedral as the people of Cologne built theirs – with the deepest commitment and determination. Let us build as they did – not just for ourselves but for the generations beyond. For if we construct our peace properly, it will endure as long as the spires of Cologne. Thank you very much. Übersetzung Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika (mit anhaltendem lebhaftem Beifall begrüßt): Herr Bundestagspräsident, Bundeskanzler Schmidt, Mitglieder des Hohen Hauses, verehrte Gäste! Vielleicht liegt es daran, daß ich eben aus London gekommen bin, daß mir ein Zitat des berühmten Dr. Johnson auf der Zunge liegt, der gesagt hat: „Das Gefühl der Freundschaft gleicht dem angenehmen Vollgefühl, das man nach dem Verspeisen eines guten Bratens empfindet."" Wie dem auch sei, ich bin heute nachmittag voller freundschaftlicher Gefühle hierhergekommen und darf Ihnen zunächst die sehr herzlichen Grüße und guten Wünsche des amerikanischen Volkes überbringen. Es ist mir eine große Ehre, heute zu Ihnen und damit zu allen Deutschen sprechen zu dürfen. Im kommenden Jahr werden wir gemeinsam den 300. Jahrestag der ersten deutschen Ansiedlung in den amerikanischen Kolonien feiern. Jene 13 Familien, die in die Neue Welt aufbrachen, waren die Vorläufer von über sieben Millionen deutschen Einwanderern, und heute berufen sich mehr Amerikaner auf eine deutsche Abstammung als auf jede andere. Diese Deutschen rodeten und bepflanzten unser Land, erbauten unsere Industrien und bereicherten unsere Kunst und Wissenschaften. Um diesen deut- Ronald Reagan. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika schen Beiträgen über einen Zeitraum von 300 Jahren Ehre zu erweisen, sind Bundespräsident Carstens und ich heute übereingekommen, daß er zur Feier dieses Jubiläums im Oktober 1983 zu einem Staatsbesuch in die USA kommen wird. Wir verdanken deutschen Menschen sehr viel. Vielleicht hat mein Land einen Teil dieser Schuld wieder abgetragen. Die amerikanische Revolution war die erste in der modernen Geschichte, die den Kampf um Selbstregierung und um die Garantie der Bürgerrechte zum Gegenstand hatte. Dieser Gedanke war ansteckend. Die vom Frankfurter Parlament 1849 verkündeten grundlegenden Bürgerrechte garantierten Rede- und Religionsfreiheit und die Gleichheit vor dem Gesetz. Im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland leben diese Prinzipien weiter. Viele Völker im Osten warten auch heute noch auf diese Rechte. Die Vereinigten Staaten sind stolz auf die deutsche Demokratie – aber sie ist nicht unsere Schöpfung. Als Heinrich Heine von den Menschen sprach, die im Mittelalter die ehrfurchtheischenden Dome und Kathedralen gebaut haben, sagte er: „Die Menschen in jener alten Zeit hatten Überzeugungen. Wir Neueren haben nur Meinungen, und es gehört mehr als eine bloße Meinung dazu, um so einen gotischen Dom aufzurichten."" Im Verlauf der letzten 30 Jahre haben die Überzeugungen des deutschen Volkes einen Dom der Demokratie aufgerichtet – ein großes und rühmliches Denkmal der Ideale Ihres Volkes. Wir Amerikaner betrachten die freie Gesellschaft, die Sie in so wenigen Jahrzehnten aufgebaut haben, mit echter Bewunderung. Unsere eigene Geschichte läßt uns um so besser verstehen, was Sie hier geleistet haben. Wir Amerikaner sprechen mit tiefster Ehrfurcht von unseren Gründervätern und ersten Bürgern, denen wir die Freiheiten verdanken, welche wir heute genießen. Und obwohl deren Schaffen mehr als 200 Jahre zurückliegt, tragen wir sie in unseren Herzen, nicht nur in unseren Geschichtsbüchern. Ich glaube, kommende deutsche Generationen werden einmal auf Sie, die Deutschen der Gegenwart, und auf Ihre Mitbürger mit derselben tiefen Ehrfurcht und Anerkennung zurückblicken. Sie haben eine freie Gesellschaft geschaffen, die auf das Herzstück der Ideale der westlichen Zivilisation gegründet ist: den unerschütterlichen Glauben an die Würde des Menschen. Das wird man Ihnen nie vergessen. Die Nachfolgegenerationen dieser Republik werden Ihnen noch in kommenden Jahrhunderten dafür Ehre und Bewunderung zollen. Gestern sprach ich vor dem britischen Parlament über die Grundwerte der westlichen Zivilisation und über die Notwendigkeit, allen Völkern zu helfen, in den Besitz der Institutionen der Freiheit zu kommen. Auf viele Weise und an vielen Orten werden unsere Ideale auf die Probe gestellt. Wir stehen heute nachmittag zwischen zwei wichtigen Gipfeltreffen – der Konferenz der führenden demokratischen Industrieländer in Versailles und der morgigen Zusammenkunft des Atlantischen Bündnisses hier in Bonn. Wir stehen vor kritischen und komplizierten Problemen. Wir werden uns aber mit jedem Dilemma leichter auseinandersetzen können, wenn wir uns daran erinnern, daß unsere Partnerschaft auf derselben gemeinsamen westlichen Tradition basiert, nämlich daß die Demokratie die beste Hoffnung für die Zukunft darstellt. Als Triebfeder für die Gemeinsamkeit des Atlantischen Bildnisses sehe ich die Suche nach dem Frieden, innerem Frieden für unsere Bürger und Frieden zwischen den Nationen. Warum innerer Frieden? Weil die Demokratie die Selbstentfaltung erlaubt; weil sie die Würde und die Kreativität des Einzelmenschen respektiert; weil in der Demokratie nach dem Recht gehandelt wird, nicht auf Grund von Terror und Unterdrückung; weil sie Regierung mit Zustimmung der Regierten bedeutet. Dies alles ist der Grund, warum die Bürger des Atlantischen Bündnisses ein vormals unerreichtes Maß an materiellem und geistigem Wohlstand genießen. Und es steht ihnen frei, ihren eigenen Weg zum persönlichen Frieden zu finden. Es ist aber auch der Weg zum Frieden zwischen den Nationen, den wir suchen. Es steht in den Psalmen: „Suche den Frieden, jage nach ihm."" Auf dieses Prinzip und auf diese Zielsetzung ist unsere Außenpolitik gegründet. Das vornehmste Ziel unserer diplomatischen Arbeit ist die schwierige und Geduld erfordernde Aufgabe, unsere Gegner auf den Pfad des Friedens zu bringen. Und sicherlich würden alle von uns den Tag begrüßen, an dem als letzte Kriegsindustrie nur noch die Forschungsarbeit der Historiker zu verzeichnen ist. Aber nur einfach auf den Frieden hoffen, genügt nicht. Wir sollten uns an Friedrich Schillers Worte erinnern: Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbarn nicht gefällt. Unserer Friedenssuche muß ein Verfahren zugrunde liegen, ein Verfahren, das die Gefahren und Wirklichkeiten dieser Welt berücksichtigt. Als Bundeskanzler Schmidt letztes Jahr zu einem Staatsbesuch in Washington war, habe ich gesagt, Ihre Republik stehe auf einer Klippe der Freiheit. Damit habe ich dem deutschen Volke nichts Neues erzählt. Wer, wie Sie, im Herzen des geteilten Europa lebt, sieht deutlicher als andere, daß es Regierungen gibt, die sich weder mit dem eigenen Volk noch mit der übrigen Welt im Zustand des Friedens befinden. Ich kann mir nicht vorstellen, daß irgendein rational denkender Beobachter bestreiten würde, daß sowohl der Frieden als auch die Freiheit heute bedroht sind. Dies ist so unmißverständlich sichtbar wie die Schnittwunde der Grenze, die das deutsche Volk teilt. Wir werden von einer Macht bedroht, die öffentlich unsere Wertvorstellungen verhöhnt und unsere Zurückhaltung damit beantwortet, daß sie un- Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika gezügelt ihre militärische Stärke immer weiter ausbaut. Wir dürfen nicht simplistisch annehmen, daß jede andere Nation den Frieden wünscht, den wir so dringlich ersehnen. Das polnische Volk kann uns ein Lied von jenen singen, die andere mit militärischer Gewalt unterdrücken, nur weil sie menschliche Grundrechte anstreben. Desgleichen können uns die afghanischen Freiheitskämpfer bestätigen, daß Bedrohung durch Aggression noch nicht aus dieser Welt geschafft wurde. Die Gefahr militärischer Erpressung wäre sehr groß, wenn die atlantische Sicherheit nicht verstärkt wird. Wir müssen unsere Verteidigung verstärken, wenn wir den Frieden und die Freiheit erhalten wollen. – Gibt es ein Echo in diesem Saal? Diese Erhaltung von Frieden und Freiheit ist keine unmögliche Aufgabe; fast 40 Jahre lang hat unsere Abschreckung den Krieg verhindert. Auf dem nuklearen wie auf dem konventionellen Sektor haben wir unser Verteidigungspotential auf solche Weise geordnet, daß für einen möglichen Aggressor keine Hoffnung auf einen militärischen Sieg bestand. Das Bündnis hat seine Stärke nicht als Kriegsflagge, sondern als Friedensbanner getragen. Die Abschreckung hat den Frieden erhalten. Deshalb müssen wir weiterhin diejenigen Schritte unternehmen, die getan werden müssen, um die Abschreckung glaubhaft zu machen. Dies hängt zum Teil von einem starken Amerika ab. Mein Land bemüht sich gegenwärtig, längst überfällige Verbesserungen unserer militärischen Fähigkeiten vorzunehmen, die unseren Bürgern Opfer abverlangen. Der amerikanische Bürger unterstützt diese Initiative, weil er weiß, wie fundamental wichtig sie ist, um den Frieden, den er aus allen Kräften will, zu erhalten. Wir sind auch entschlossen, die Präsenz gut ausgerüsteter und ausgebildeter Truppen in Europa zu erhalten, unsere strategischen Streitkräfte zu modernisieren und sie dem Bündnis zugeordnet zu lassen. Durch diese Handlungen sendet Ihnen das amerikanische Volk eine Botschaft: „Deutschland, wir stehen auf deiner Seite! Du stehst nicht allein!"" Unsere Gegner würden einen schrecklichen Fehler machen, es je darauf ankommen zu lassen, daß wir Amerikaner unsere Bündnisverpflichtungen nicht einhalten würden, ganz gleich wie schwer die Probe ist, auf die wir gestellt werden. Die Sicherheit der Allianz stützt sich auf eine völlig glaubhafte konventionelle Verteidigung, zu der alle Verbündeten beitragen. Es besteht bei jedem Konflikt die Gefahr, daß er sich zu einem Kernwaffenkrieg ausweiten könnte. Starke konventionelle Streitkräfte können die Gefahr einer Auseinandersetzung mit konventionellen oder nuklearen Waffen weniger wahrscheinlich machen. Stärke in vernünftigen Maßen ist nichts Böses an sich. Im Gegenteil, solche Stärke ist ehrenhaft, wenn sie der Erhaltung des Friedens oder der Verteidigung der tiefsten Überzeugungen dient. Daher liegt eine der ersten Aufgaben zur Erfüllung unserer gegenseitigen Verpflichtungen darin, mit der Stärkung unserer konventionellen Verteidigung fortzufahren. Dazu muß die Verbesserung der Bereitschaft unserer stehenden Kräfte sowie auch die Fähigkeit dieser Kräfte, als gemeinsames Ganzes eingesetzt zu werden, gehören. Auch das technische Genie des Westens muß zur Verbesserung unserer konventionellen Abschreckung eingesetzt werden. Es gibt keinen Zweifel daran, daß unser Bündnis über die Mittel verfügt, unsere konventionelle Verteidigung zu verbessern. Immer wieder haben unsere Völker bewiesen, daß sie willens sind, das ihnen eigene Gut der persönlichen Freiheit und der Menschenwürde zu verteidigen. Die Dynamik unserer Wirtschaft ist der unserer Gegner bei weitem überlegen. Unsere freie Wirtschaft hat technologische Vorteile erarbeitet, denen andere Systeme in ideologischen Zwangsjacken nie etwas Gleiches entgegensetzen können. Alle diese Ressourcen können für unsere Verteidigung eingesetzt werden. Es stimmt, daß viele unserer Nationen gegenwärtig in wirtschaftlichen Schwierigkeiten stecken. Trotzdem müssen wir sicherstellen, daß unsere Sicherheit nicht darunter leidet. Obwohl wir wirtschaftliche Probleme hatten, haben wir auf dem Gebiet der konventionellen Verteidigung in den letzten Jahren Fortschritte gemacht und die Pessimisten, die unsere Anstrengung für nutzlos halten, eines Besseren belehrt. Mit jedem Schritt zur Ausfüllung der konventionellen Lücke verringert sich das Risiko von Aggression oder Nuklearkonflikt. Der Boden Deutschlands, der Boden aller Verbündeten sind ein Hauptanliegen für alle Mitglieder der Allianz, und diese fundamentale Verpflichtung ist im Nordatlantikvertrag niedergelegt. Dieser Verpflichtung können wir aber nicht nachkommen, ohne sicherzustellen, daß amerikanische Streitkräfte zur Verstärkung Europas bereitstehen und daß Europa bereit ist, sie in Empfang zu nehmen. Deswegen begrüße ich das vor kurzem mit der Bundesrepublik Deutschland abgeschlossene Abkommen über Unterstützung durch den Aufnahmestaat in Krise oder Krieg. Dieses Abkommen stärkt unsere Fähigkeit zur Aggressionsabschreckung in Europa und bezeugt, daß wir gemeinsam entschlossen sind, einem Angriff zu begegnen. Da jedem Bündnispartner der volle Schutz durch das Bündnis zusteht, ist auch jeder dafür verant- Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika wortlich, einen angemessenen Teil der Lasten zu tragen. Da gibt es nun natürlich des öfteren Meinungsverschiedenheiten, und Kritik am Bündnis ist so alt wie das Bündnis selbst. Auf beiden Seiten des Atlantik hören wir jetzt aber Stimmen, die den unvermeidbaren Prozeß der Anpassung innerhalb des Bündnisses mit einer dramatischen Veränderung der Interessenlage verwechseln. Einige Amerikaner glauben, die Europäer kümmern sich nicht genug um ihre eigene Sicherheit; einige wollen die Anzahl der in Europa stehenden amerikanischen Truppen einseitig reduzieren. Und in Europa selber hören wir den Gedanken geäußert, die amerikanische Präsenz sei kein Beitrag zur Friedenssicherung; im Gegenteil, sie hätte keinen Abschreckungswert oder würde sogar das Risiko eines Angriffs auf unsere Bündnispartner verschärfen. Solche Argumente verkennen die geschichtliche Entwicklung und die Realität der transatlantischen Koalition. Die amerikanische Verpflichtung gegenüber Europa – das versichere ich Ihnen – bleibt verläßlich und stark. Die Küsten Europas sind unsere Küsten. Die Grenzen Europas sind unsre Grenzen. Und wir werden Ihnen bei der Verteidigung der uns überlieferten Freiheit und der Menschenwürde zur Seite stehen. Das amerikanische Volk ist sich der erheblichen Beiträge Europas für unsere gemeinsame Sicherheit bewußt. Nirgends kann man diesen Beitrag klarer sehen als hier in der Bundesrepublik. Bei deutschen Bürgern sind die Streitkräfte von sechs Nationen zu Gast. Deutsche Soldaten und Reservisten bilden das Rückgrat der konventionellen Abschrekkung der NATO im Herzen Europas. Die Bundeswehr ist ein Modell für die Verschmelzung von militärischen Notwendigkeiten mit einem demokratischen Lebensstil. Und Sie sind nicht der schweren Verantwortung ausgewichen, die für die Abschrekkung notwendigen Kernwaffen bei sich aufzunehmen. Es gilt, eine andere Aufgabe zu bewältigen, bei der ich um Ihre Hilfe bitte. Viele amerikanische Bürger sind der Meinung, daß manche Europäer – insbesondere junge Europäer – nicht richtig verstehen, warum wir Amerikaner in Europa stehen. Wenn Sie mithelfen können, den Menschen auf dieser Seite des Atlantiks die amerikanische Rolle klarzumachen, werde ich auf unserer Seite das Gleiche tun. In Ihrem Lande wie auch in meinem haben wir in den letzten Monaten erneut öffentliche Bezeugungen der Besorgnis über die Gefahr eines Atomkrieges und über den Ausbau der Waffenarsenale gesehen. Ich weiß, daß für die deutschen Menschen das Leben nicht einfach ist, wenn vom Osten her ein Sturm der Einschüchterung bläst. Gestatten Sie mir, Heine noch einmal zu zitieren. Er hat fast die Angst vor dem Atomkrieg vorausgesehen, als er schrieb: Wilde und düstere Geiten Bronnen heran. Und der Prophet, der eine neue Apokalypse schreiben wollte, müßte ganz neue Bestien erfinden, und zwar so erschreckliche, daß die älteren Johanneischen Tiersymbole dagegen nur sanfte Täubchen und Amoretten wären. Die atomare Bedrohung ist eine schreckliche Bestie. Vielleicht hat es ein Banner bei einer Demonstration gegen Kernwaffen hier in Deutschland am besten ausgedrückt. Darauf stand: „Ich habe Angst!"" Ich kenne niemand in führender Rolle im Westen, der für diese ernste Mahnung kein Verständnis hat. Auch ich fühle mich jenen verbunden, die für den Frieden marschieren. Wäre ich überzeugt, daß Marschieren allein eine sicherere Welt herbeiführen könnte, würde ich sogar die Parade anführen. Und ich möchte auch den 2 800 Frauen von Filderstadt, die einen Friedensappell an Präsident Breschnew und an mich gesandt haben, versichern, daß ich diesen Appell gern unterzeichnen würde, wenn ich glauben könnte, daß man damit Übereinstimmung herbeiführen könnte. Ihr Anliegen verstehe ich durchaus. Die Frauen von Filderstadt und ich streben das gleiche Ziel an. Die Frage ist nur, wie man es am besten erreicht. Wir müssen die Konsequenzen der Methoden überdenken, mit denen wir die Gefährdung des Friedens eindämmen wollen: Diejenigen, die vorschlagen, daß wir einseitig auf die Nachrüstung verzichten sollen, werden beweisen müssen, daß dieser Schritt unsere Sicherheit erhöht und zur Mäßigung auf der anderen Seite führt, kurz gesagt: daß er die Friedenssicherung fördert, statt sie zu untergraben. Die Ereignisse der jüngsten Geschichte stellen diese Auffassung in Frage. Diejenigen, die verlangen, daß wir auf die Verwendung eines bedeutsamen Elements unserer Abschreckungsstrategie verzichten sollen, werden beweisen müssen, wie dies die Kriegsgefahr vemindern würde. Nur im Vergleich zu einem Nuklearkrieg sind die durch einen konventionellen Krieg hervorgerufenen Leiden das kleinere Übel. Unser Ziel muß es sein, von jeder Art von Krieg abzuschrecken. Diejenigen, die sich darüber beklagen, daß die Bemühungen zur Rüstungskontrolle bisher keine wesentlichen Ergebnisse gebracht haben, müssen in Erwägung ziehen, wo die Schuld dafür zu suchen ist. Ich möchte daran erinnern, daß es die Vereinigten Staaten waren, die ein Verbot der bodengestützten INF-Waffen vorgeschlagen haben, und es sind diese nuklearen Mittelstreckenraketen, die Europa am meisten bedrohen. Es war ein Vorschlag der Vereinigten Staaten, den wir weiterverfolgen werden, drastische Kürzungen in den strategischen Systemen vorzunehmen. Es war der Westen, der seit langem detaillierte Informationsaustausche über Streitkräfte und wirksame Nachprüfmethoden zu erreichen versucht hat. Und es sind die Diktaturen, nicht die demokratischen Staaten, die den Militarismus Ronald Reagan, Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika brauchen, um ihre eigenen Menschen im Griff zu halten und um anderen ihr System aufzuzwingen. Von jenen, die einen anderen Standpunkt haben und die diese Gefahr nicht sehen, nehme ich nicht an, daß sie unwissend sind; sie wissen einfach zu viele Dinge, die stimmen. Wir im Westen – Deutsche, Amerikaner, unsere anderen Verbündeten – sind ernsthaft bestrebt, unsere Bemühungen zur Beschränkung des Wettrüstens weiter zu verfolgen. Der gesunde Menschenverstand gebietet uns, nicht aufzugeben. Ich fordere diejenigen auf, die ernsthaft um wirksame und dauerhafte Rüstungskontrolle bemüht sind, sich hinter die weitreichenden Vorschläge zu stellen, welche wir vorgelegt haben. Meinerseits verspreche ich, daß wir mit unseren Verbündeten hierüber weiterhin die engsten Konsultationen unterhalten werden. Am 18. November habe ich ein umfassendes zielstrebiges Programm für Rüstungskontrolle dargelegt. Darin wird die beiderseitige Reduzierung der bodengestützten INF-Waffen auf Null vorgeschlagen. Wird dies in die Tat umgesetzt, würde die wachsende Bedrohung Westeuropas durch die modernen sowjetischen SS-20-Raketen beseitigt werden und der NATO-Doppelbeschluß über die Aufstellung amerikanischer INF-Systeme wäre nicht mehr notwendig. Mir ist es, nebenbei gesagt, unverständlich, warum einige Leute vor den Waffen, deren Aufstellung die NATO plant, größere Angst haben als vor den Waffen, die die Sowjetunion schon stehen hat. Unser Vorschlag ist fair, weil er beiden Seiten die gleichen Beschränkungen und Verpflichtungen auferlegt und weil er wesentliche Reduzierungen vorschreibt und nicht nur für ein schon bestehendes hohes Maß an Vernichtungspotential Obergrenzen setzt. Wie Sie wissen, haben wir diesen Vorschlag in Genf gemacht, wo wir seit dem November vorigen Jahres verhandeln. Wir beabsichtigen, diese Verhandlungen intensiv weiterzuverfolgen. Ich betrachte sie als einen wichtigen Prüfstein für die Bereitschaft der Sowjets zum Abschluß von wesentlichen Rüstungskontrollabkommen. Wir haben der Sowjetunion am 9. Mai vorgeschlagen, in Genf in diesem Monat mit den START-Gesprächen über die Reduzierung von strategischen Waffen zu beginnen. Die UdSSR hat zugestimmt, und die Gespräche werden am 29. Juni eröffnet. Die Vereinigten Staaten beabsichtigen, sich besonders auf diejenigen Systeme zu konzentrieren, die am meisten destabilisierend wirken, um dadurch das Kriegsrisiko zu mindern. Aus diesem Grund schlagen wir für die erste Phase vor, die Anzahl der Gefechtsköpfe für ballistische Flugkörper sowie die Raketen selber um ein Wesentliches zu verringern. In der zweiten Phase suchen wir eine beiderseitig gleiche Begrenzung bei anderen Elementen unserer strategischen Kräfte, einschließlich des Wurfgewichts ballistischer Raketen, die unter dem gegenwärtigen amerikanischen Bestand liegen. Cruise missiles und Bombenflugzeuge werden von uns auf ausgewogene Weise behandelt werden. Wir werden mit gutem Willen verhandeln und an diese Gespräche mit demselben Ernst und derselben Zielstrebigkeit herangehen, wie wir dies schon bei der mehrere Monate andauernden Vorbereitungsphase gezeigt haben. Ein weiteres Element in dem von mir dargelegten Programm ist die Aufforderung, die konventionellen Streitkräfte in Europa zu reduzieren. Schon seit den frühesten Nachkriegsjahren haben sich die westlichen Demokratien mit der nichts Gutes verheißenden Realität auseinandersetzen müssen, daß massive sowjetische konventionelle Truppenkontingente immer noch dort stationiert bleiben, wo sie nicht hingehören. Die Stärke der sowjetischen Truppen in Mitteleuropa geht weit über legitime Verteidigungsinteressen hinaus. Ihre Anwesenheit ist um so bedrohlicher, weil sich die sowjetische Militärdoktrin stark auf Mobilität und Überraschungsangriffe stützt. Diese Truppen haben sich, wie man an der Geschichte ablesen kann, als Werkzeug für Einschüchterung und Unterdrückung einen Namen gemacht. Um dem zu entgehen, müssen die NATO-Verbündeten zeigen, daß sie den Willen und die Fähigkeit besitzen, einen konventionellen Angriff oder Einschüchterungsversuch abzuschrecken. Wir werden aber auch weiterhin nach vertretbaren Wegen suchen, die Zahl des Militärpersonals bei der NATO und beim Warschauer Pakt auf gleiche Stärken zu reduzieren. In den letzten Wochen wurden in unserem Bündnis Beratungen geführt, wie die Wiener Verhandlungen über gegenseitige und ausgewogene Truppenreduzierungen wieder am besten stimuliert werden können. Als Ergebnis dieser Beratungen werden die westlichen Vertreter bei den Wiener Gesprächen demnächst einen Vorschlag einbringen, wonach die beiden Bündnisse – beiderseitig – ihre Landstreitkräfte in nachprüfbaren Phasen auf eine Gesamtstärke von 700 000 und die Kombination von Landtruppen und Luftwaffenpersonal auf 900 000 Mann senken würden. Wenn ein solches Abkommen die Bedrohung auch nicht aus der Welt schaffen und unseren Bürgern nicht die Last abnehmen würde, eine umfangreiche Streitkraft zu erhalten, würde es doch ein größerer Schritt hin auf ein sicheres Europa – im Osten wie im Westen – sein. Es könnte zu militärischer Stabilität auf niedrigeren Ebenen führen und die Gefahren von Fehleinschätzungen und Überraschungsangriffen mindern. Auch wäre es ein Zeichen für den politischen Willen beider Bündnisse, durch die Beschränkung ihrer Streitkräfte im Zentralgebiet der militärischen Konkurrenz die Stabilität zu fördern. Der Westen hat eine Reihe von klaren Zielen gesetzt. Wir im Bündnis werden unsere Pläne vorantreiben, unsere konventionellen Streitkräfte in Europa zu verbessern. Gleichzeitig schlagen wir ein Rüstungskontrollabkommen vor, das die konventionellen Kräfte auf einer wesentlich niedrigeren Ebene gleichstellen würde. Ronald Reagan. Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika Wir werden mit unseren Vorbereitungen fortfahren, die nuklearen Streitkräfte in Europa zu modernisieren. Aber auch hier werden wir nicht aufhören, daran weiterzuarbeiten, die andere Seite in Genf zur Annahme unseres Vorschlags über das Verbot bodengestützter INF-Raketen zu bewegen. In den Vereinigten Staaten bewegen wir uns mit den von mir im letzten Jahr angekündigten Plänen vorwärts, unsere strategischen Nuklearstreitkräfte zu modernisieren, die bei der Friedenssicherung und Kriegsabschreckung eine wichtige Rolle spielen. Auch auf diesem Gebiet haben wir die Aufnahme der START-Gespräche angeregt, und wir werden diese Gespräche mit Entschlossenheit führen und verfolgen. Auf jedem dieser Gebiete basiert unsere Politik auf der Überzeugung, daß ein stabiles militärisches Gleichgewicht auf der niedrigstmöglichen Ebene der Sache des Friedens dienlich ist. Die andere Seite wird auf diese Initiativen nur dann ernsthaft eingehen, wenn sie glaubt, daß wir entschlossen sind, für unsere eigene Verteidigung zu sorgen. Wenn unsere Gegner nicht davon überzeugt sind, daß wir uns zusammenschließen werden und daß wir weiterhin hinter diesen Initiativen geschlossen stehenbleiben können, werden sie versuchen, uns voneinander und unsere Völker von ihren Regierungen zu trennen. Ich bleibe optimistisch über unsere Beziehungen zur Sowjetunion, solange die westlichen Nationen ihren Werten treu bleiben und die Treue zueinander nicht verlieren. Ich glaube an die westliche Zivilisation und an ihre moralische Kraft. Ich glaube zutiefst an die Ideale, denen der Westen verschrieben ist. Und wenn wir uns von diesen Idealen leiten lassen, glaube ich, daß wir eine geradlinige, durchführbare und dauerhafte Politik finden können, welche uns den Frieden erhält. Ich habe gesagt, das deutsche Volk habe einen bewundernswerten Dom der Demokratie aufgerichtet. Aber ein weiteres Bauwerk steht uns noch bevor. Wir müssen einen Dom des Friedens bauen, wo Nationen den Krieg und Menschen den Verlust ihrer Rechte nicht zu fürchten brauchen. Ich habe von der Geschichte des berühmten Kölner Doms gehört, wie seine herrlichen, aufstrebenden Türme wie ein Wunder die Zerstörung ringsumher und die Beschädigung der Kirche selber überdauert haben. Laßt uns wie die Kölner einen solchen Dom bauen – aus tiefster Überzeugung und mit Entschlossenheit. Laßt ihn uns bauen wie sie es taten – nicht nur für uns, sondern für die kommenden Generationen. Denn wenn wir beim Bau des Friedens richtig vorangehen, wird er genauso dauerhaft sein wie die Türme von Köln. – Ich danke Ihnen vielmals. Herr Präsident, es war eine großartige Rede für den Frieden und für die Freiheit aller Menschen in der Welt. Ich danke Ihnen dafür, daß Sie nach Deutschland gekommen sind, daß Sie den Deutschen Bundestag aufgesucht und ihm die Ehre Ihres Wortes erwiesen haben. In Ihrem Besuch, Herr Präsident, sehe ich einen Markstein auf unserem gemeinsamen Weg, der die Vereinigten Staaten von Amerika und die Bundesrepublik Deutschland zu noch besserer Zusammenarbeit, zu noch mehr Einvernehmen und zu noch festerer Freundschaft führen möge. Sie haben anstrengende Tage hinter sich und noch vor sich. Ich wünsche Ihnen und Ihrer Begleitung und vor allen Dingen auch Ihrer verehrten Gattin trotz aller Anstrengungen einen angenehmen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland. Sie waren bei Freunden, und wir wissen, daß Sie unser Freund sind. – Ich danke Ihnen."
22836,22836,4182544,1982-06-09,9,105,17975,Richard Wurbs,fdp,1,[Applause] [Applause],1,"Meine Damen und Herren, wir setzen die unterbrochene Sitzung fort: Beratung des Tagesordnungspunktes 8, Erhaltung der nationalen Filmförderung, fort. Ich erteile erneut der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz das Wort. Frau Dr. Martiny-Glotz (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem sich nun allmählich das Interesse an der Filmförderung auf das Normalmaß reduziert, kann ich auch noch das vortragen, was ich mir zusätzlich aufgeschrieben hatte. Das Hauptbemühen von einigen anderen Kollegen aus der CDU/CSU, der FDP, der SPD und des Europäischen Parlamentes war in den letzten Monaten darauf gerichtet, die Klage abzuwenden und Verbündete in der Öffentlichkeit zu gewinnen, die sich wirklich für dieses Thema interessieren. Wer interessiert sich schließlich schon für etwa 30 Millionen DM, die alljährlich bei der Filmförderungsanstalt zu verteilen sind? Es ist uns gelungen, dieses öffentliche Interesse nicht nur seitens der Abgeordneten, sondern beispielsweise auch durch die Filmförderungsanstalt und durch die Medien zu mobilisieren. Frau Dr. Martiny-Glotz Die Stimmen zur Haltung der Kommission in Brüssel waren dabei ziemlich kritisch. Ich möchte aus dem Geschäftsbericht der Filmförderungsanstalt des Jahres 1981 zitieren, wo es heißt: Nach Auffassung der Filmförderungsanstalt hat die Brüsseler Kommission nicht erkannt, daß in Europa allein der Film in seiner nationalen Ausprägung Erfolge im In- und Ausland verbürgt. Bitte sehr, fahren Sie fort. Frau Dr. Martiny-Glotz (SPD): In dieser Stellungnahme wird auch ausdrücklich auf die – ich zitiere – „auch nach dem EWG-Vertrag bestehenden Vorbehaltsrechte im kulturellen Bereich und betreffend den ordre public"" hingewiesen. Die Filmförderungsanstalt hofft, daß die Brüsseler Kommission insoweit ihre Grenzen erkennt. Dies schließt unmittelbar an die Bundestagsentschließung von 1979 an, die wir hier ohne Gegenstimmen gefaßt haben, in der es unter Punkt 1 wörtlich heißt: „Ein europäischer Film besteht auf absehbare Zeit aus den einzelnen nationalen Filmen. Der nationale Film bedarf vor allem im Hinblick auf den Drittlandwettbewerb dringend des Schutzes"". Auf diese besondere Schutzbedürftigkeit verweisen auch zahllose Presseartikel und Briefe, Seminare und Stellungnahmen einzelner Verbände, von denen in der Zwischenzeit zu lesen war. Stellvertretend für alle möchte ich ein Zitat aus einer Stellungnahme der Arbeitsgemeinschaft neuer deutscher Spielfilmproduzenten vom 26. Mai 1982 in die Debatte einführen. Da heißt es: Es ist in der Filmgeschichte immer entscheidend gewesen, in welchem Kulturkreis, in welcher Art des Filmemachens, in welcher Art der Entwicklung von Filmstoffen und Projekten und ihrer Realisierung jemand aufgewachsen ist. Dies sind die Eigenschaften, die Identität und Authentizität schaffen, von denen das Publikum sich nicht betrogen fühlt. Dem kann man nur zustimmen. Der europäische Film wird es in den kommenden Jahren angesichts der neuen Medien, der Videotechnik und der immer erdrückender werdenden amerikanischen Wirtschaftskraft auf diesem Gebiet schwer genug haben. Deswegen unterstützen wir Sozialdemokraten ausdrücklich die politische Absicht des vorliegenden Antrages, der Ministerrat möge sich mit der Problematik der wirtschaftlichen Filmförderung in Europa befassen und alles tun, um die kulturelle Identität der kulturellen Ware Film in ihrer nationalen Ausprägung zu erhalten. Wir bekräftigen unseren in der Entschließung von 1979 geäußerten Wunsch nach einer EG-Richtlinie. Ich gehe davon aus, daß sich unsere Regierung an der Erarbeitung nach Kräften beteiligen wird. Wir Parlamentarier werden sie dabei unterstützen. 1986 müßte unser geltendes Gesetz ohnehin novelliert sein. Die dafür notwendige Arbeit wollen wir Parlamentarier gern gleich in die Umsetzung einer EG-Richtlinie einbringen. Das Kulturgut „deutscher Film"" bedarf auch weiterhin unserer Hilfe. Wir werden sie leisten. – Vielen Dank."
22838,22838,4182546,1982-06-09,9,105,17975,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wer dem interfraktionellen Antrag auf Drucksache 9/1727 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist angenommen. Meine Damen und Herren, es wurde soeben interfraktionell vereinbart, die Punkte 9 und 10 der Tagesordnung abzusetzen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 30. Oktober 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über Grenzberichtigungen (Erster Grenzberichtigungsvertrag) –	Drucksache 9/1443 – Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) –	Drucksache 9/1692 – Berichterstatter: Abgeordneter Männing Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort sonst begehrt? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und zur Schlußabstimmung. Ich rufe die Artikel 1 bis 6, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vorschaltgesetzes zum Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz 1982 –	Drucksache 9/1533 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Haushaltsausschuß Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf zu überweisen zur federführenden Beratung an den Innenausschuß und zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 37 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1663 – Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses auf der Drucksache 9/1663, die in der Sammelübersicht 37 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist angenommen. Ich rufe die Punkte 14 bis 17 der Tagesordnung auf: 14. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Forschung und Technologie (18. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für einen Beschluß des Rates über ein sektorielles Forschungs- und Entwicklungsprogramm der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft im Bereich der Forschung in Medizin und Gesundheitswesen – konzertierte Aktion – (1982 bis 1986) –	Drucksachen 9/961 Nr. 13, 9/1655 – Berichterstatter: Abgeordneter Boroffka Frau Terborg Timm 15. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Finanzauschusses (7. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag der Kommission der Europäischen Gemeinschaften für eine Entscheidung des Rates zur Einführung eines Verfahrens zur vorherigen Information und Konsultation im Steuerbereich –	Drucksachen 9/1272 Nr. 41, 9/1652–Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Begrenzung der Schallemissionen von Drehflügelflugzeugen –	Drucksachen 9/1041 Nr. 16, 9/1677–Berichterstatter: Abgeordneter Merker 17. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinie des Rates 80/51/ EWG vom 20. Dezember 1979 zur Verringerung der Schallemissionen von Unterschall-Flugzeugen – Drucksachen 9/934 Nr. 27, 9/1678–Berichterstatter: Abgeordneter Hanz (Dahlen) Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich lasse über die Beschlußempfehlungen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen der Ausschüsse auf den Drucksachen 9/1655, 9/1652, 9/1677 und 9/ 1678 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen sind damit angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 16. Juni 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
22839,22839,4182547,1982-06-16,9,106,17976,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Am 12. Juni verstarb König Khalid ben Abdul-Aziz al Saud nach langer schwerer Krankheit im Alter von 69 Jahren. Mit ihm verliert Saudi-Arabien seinen König, der weit über die Grenzen seines Landes hinaus hohes Ansehen und Respekt genoß. Seine stete Sorge galt dem Ausgleich in der arabischen Welt und der Bewahrung des Friedens. Noch in den letzten Tagen seines Lebens hat sich König Khalid erfolgreich darum bemüht, die im Nahen Osten bestehenden Konflikte einzudämmen. Deutschland brachte er immer freundschaftliche Gefühle entgegen. Im Juni 1980 weilte der König zu einem Staatsbesuch in der Bundesrepublik Deutschland. Im Namen des Deutschen Bundestages spreche ich der königlichen Familie und dem saudiarabischen Volke meine tiefempfundene Anteilnahme aus. Die deutsche Bevölkerung nimmt teil an der Trauer des saudiarabischen Volkes. Sie haben sich zu Ehren des verstorbenen saudiarabischen Königs von Ihren Plätzen erhoben. – Ich danke Ihnen. Meine Damen und Herren, aus dem Programmbeirat der Deutschen Bundespost ist der frühere Abgeordnete und jetzige hessische Staatsminister für Wirtschaft und Technik, Herr Hoffie, ausgeschieden. Gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Programmbeirats hat der Deutsche Bundestag das Recht, einen Nachfolger vorzuschlagen. Als Nachfolger hat die Fraktion der FDP den Abgeordneten Merker benannt. Ist das Haus mit dieser Benennung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist der Abgeordnete Merker als Mitglied des Programmbeirats der Deutschen Bundespost vorgeschlagen. Der Abgeordnete Dr. Bötsch scheidet aus dem Wahlprüfungsausschuß aus. Gemäß § 3 Abs. 2 des Wahlprüfungsgesetzes ist für ihn ein Nachfolger als ordentliches Mitglied des Wahlprüfungsausschusses zu wählen. Die Fraktion der CDU/CSU hat den Abgeordneten Sauter (Ichenhausen) als ordentliches Mitglied benannt. Ich frage das Haus, ob es mit dieser Benennung einverstanden ist. – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Damit ist der Abgeordnete Sauter (Ichenhausen) als ordentliches Mitglied des Wahlprüfungsausschusses gewählt. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 6 der Tagesordnung – Gesundheitsschutzgesetz – abgesetzt werden. Ich frage das Haus, ob es mit diesem Vorschlag einverstanden ist. – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe nunmehr Tagesordnungspunkt 2 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 6. April 1974 über einen Verhaltenskodex für Linienkonferenzen – Drucksache 9/1713 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß Sie damit einverstanden sind? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sick."
22845,22845,4182553,1982-06-16,9,106,17976,Heinrich Windelen,cducsu,7,"[Speech] [Speech: ""Die Konjunktur!""] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] CDUCSU [Amusement] [Amusement] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Keine Schleichwerbung!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",7,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1713 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu überweisen. Ich frage das Haus, ob es mit den Überweisungsvorschlägen einverstanden ist. – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) zum Antrag der Abgeordneten Dr. Riesenhuber, Dr. Dregger, Kiep, Dr. Dollinger, Dr. Waigel, Dr. Probst, Dr. Stavenhagen, Gerstein, Dr. Jahn (Münster), Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Kraus, Lenzer, Kolb, Dr. Bugl, Dr. Schneider, Spranger, Dr.-Ing. Kansy, Magin, Müller (Wadern), Dr. Laufs, Prangenberg, Niegel, Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Keller, Dr. Friedmann, Pfeifer, Dr. Kunz (Weiden), Röhner, Dr. Jobst und der Fraktion der CDU/ CSU Umstrukturierung des „Programms zur Förderung heizenergiesparender Maßnahmen"" – Drucksachen 9/319, 9/1511 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr.-Ing. Kansy Menzel Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache 60 Minuten vorgesehen. Darf ich feststellen, daß Sie damit einverstanden sind? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Ich frage, ob das Wort zur Berichterstattung gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Kansy. Dr.-Ing. Kansy (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit dem 8. April 1981– ich möchte das wiederholen: 1981– liegt nun dieser Antrag, Drucksache 9/319, auf dem Tisch, das seit 1978 laufende Programm zur Förderung heizenergiesparender Maßnahmen umzustrukturieren und über den ursprünglich beabsichtigten Zeitraum hinaus fortzuführen. Vor fast einem Jahr, am 25. Juni 1981, haben wir diesen Antrag hier im Plenum zum erstenmal mit dem Ergebnis beraten, daß alle Fraktionen des Deutschen Bundestages – bei unterschiedlichen Detailvorstellungen – Bereitschaft zeigten, den Intentionen dieses Antrags der CDU/CSU zu folgen. Die Bundesregierung hat inzwischen in der Dritten Fortschreibung des Energieprogramms vom November 1981 ebenfalls festgestellt, daß sie – ich zitiere jetzt – „eine Fortsetzung des Programms in veränderter Form und in reduziertem Umfang energiepolitisch für notwendig hält"". Sie bestätigt in dieser Fortschreibung weiter die Auffassung der Union, daß – ich möchte hier noch einmal wörtlich zitieren – „die gestiegene Wirtschaftlichkeit vieler konventioneller Wärmedämm-Maßnahmen, die Erfahrung des bisherigen Programms"", Herr Kollegel Menzel, „und die angespannte Haushaltslage eine Konzentration der künftigen Förderung auf wenige, noch nicht wirtschaftliche, aber unter Einspargesichtspunkten besonders wichtige Maßnahmen empfehlen"". Mein Kollege Kolb wird in dieser Debatte noch einmal die Details unseres Antrags umreißen. Ich möchte am Beginn dieser Debatte einige grundsätzliche Bemerkungen machen. Zu unserer Enttäuschung haben sich die Ausschußberatungen im Bundestag und die Abstimmungen mit den Ländern unverhältnismäßig lange hingezogen. Am 31. Dezember dieses Jahres läuft der Zuschußteil des bisherigen Programms aus, am 30. Juni nächsten Jahres der steuerliche Teil. Um angesichts der gesamtwirtschaftlichen Situation von heute nicht an einer weiteren Stelle Unsicherheit bei Wirtschaft und Verbrauchern hervorzurufen, ist eine Entscheidung jetzt, noch vor dieser Sommerpause unseres Erachtens überfällig. Die Fortführung des Programms ist aber aus einer Reihe anderer politischer Gesichtspunkte fast noch wichtiger. Erste Tendenzen neuer Sorglosigkeit bei der Energieeinsparung und Ölverdrängung sind für den aufmerksamen Betrachter leider erkennbar. Die monatlichen Erfolgsmeldungen über den Rückgang des Ölverbrauchs und der Ölpreise waren wohl zu verführerisch. Selbstverständlich freuen wir uns gemeinsam, daß sich der Verbrauch an Mineralöl seit unserer letzten Debatte im ersten Quartal dieses Jahres erneut um 6,5% im Vergleich zum ersten Quartal des Vorjahres verringert hat und daß sich der Beitrag des Mineralöls zur Deckung des gesamten Energieverbrauchs in diesem ersten Vierteljahr auf 41 % reduziert hat. Aber hüten wir uns vor einer verhängnisvollen Fehleinschätzung! Der Rückgang des Primärenergieverbrauchs – ich sage das noch einmal – um 14 % und des Ölverbrauchs um 22 % in den Jahren 1980 und 1981 ist im wesentlichen in einer Zeit wirtschaftlichen Niedergangs und zunehmender Arbeitslosigkeit entstanden. So kann man natürlich auch Energie sparen, sozusagen alternativ. Aber das ist mit Gewißheit das sicherste Programm zur Verhinderung von Vollbeschäftigung. Im übrigen dürfen wir nicht vergessen, daß diese Situation, die bei uns besteht, im Grunde weltweit existiert. Die Internationale Energieagentur hat vor kurzem einige interessante Zahlen veröffentlicht. Sie schätzt, daß der Rückgang des Weltölverbrauchs um 260 Millionen Tonnen seit 1979 zur Hälfte auf die wirtschaftliche Rezession zurückzuführen ist. Wenn diese 130 Millionen Tonnen, was wir ja alle hoffen, möglichst bald wieder benötigt werden, dann werden sich die öl- und gasexportierenden Länder mit Sicherheit nicht wie Wohlfahrtsorganisationen gebärden. Wir haben gesehen, daß die Engländer und die Norweger schon wieder anfangen, an der Ölpreisschraube zu drehen. Da ist ja nicht mehr nur die OPEC im Spiel. Nach einer Untersuchung des Energiewirtschaftlichen Instituts der Universität Köln werden unter diesen Voraussetzungen die realen Preise für Rohöl noch in diesem Jahrzehnt auf etwa 45 Dollar steigen, zu Dollarpreisen von 1981. Wir müssen deshalb – um diesen Gedankengang abzuschließen – unbeirrt in unserem Bemühen fortfahren, insbesondere das Öl zu ersetzen, und zwar soweit wie irgend möglich durch Sparen, aber, ich sage es noch einmal, auch durch andere uns zur Verfügung stehende Energieträger, und das ist in diesem Land u. a. und im wesentlichen auch die Kernenergie. Im übrigen – und das sollten wir bei dieser Debatte nicht vergessen – hat die Einschränkung des Ölverbrauchs bei uns in den Industrieländern auch erhebliche umweltpolitische und entwicklungspolitische Bedeutung. In dieser einen Stunde, in der wir hier dieses Thema diskutieren, werden auf der Welt etwa 200 Hektar Wald abgeholzt. Das sind rund 20 Dr.-Ing. Kansy Millionen Hektar jährlich, also 80 % der Fläche der Bundesrepublik. Dies geschieht, weil insbesondere in den Ländern der Dritten Welt dies der letzte Ausweg aus einem katastrophalen Energiemangel ist. Für viele dieser Länder bedeutet die letztlich durch zügellosen Ölverbrauch und die Nichtausnutzung eigener Energieträger provozierte Preisexplosion das Ende jeder Hoffnung auf Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse. 70 % des Weltenergieverbrauchs werden von 15 reichen Ländern, darunter von uns, benötigt. In der Bundesrepublik – um das vielleicht einmal mit einem Satz klarzumachen – wurden 1979 pro Kopf 6,1 Tonnen Steinkohleeinheiten verbraucht, in Indien 0,2 Tonnen. Hier liegt auch eine wesentliche Ursache für Hunger und Armut in der Dritten Welt. Dies bekämpfen zu wollen erfordert deswegen keine großen Worte bei entwicklungspolitischen Debatten, sondern auch hier in der Energiepolitik Maßnahmen, die im Grunde mehr Energie diesen Ländern zur Verfügung stellen. Statt dessen fressen seit Jahren die Mehrkosten für Energie die gesamte Weltentwicklungshilfe mehr als auf. Meine Damen und Herren, ein deutsches Montags-Magazin, in dem man recht preiswert – für 3,50 DM pro Woche – seinen politischen Standort beziehen kann, schrieb vor einigen Wochen unter der Überschrift „Abends kalt"" – ich zitiere –: Die Begeisterung für Wärmepumpen als ölsparendes Heizsystem ist abgeklungen. Sie sind unwirtschaftlich, anfällig und energiepolitisch sinnlos. Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob der oder die Verfasser des Artikels vorher den energiepolitischen Akrobaten aufgesessen waren, die das Energiesparen als kostenlose Energiequelle darstellen, was uns einer vernünftigen Vorsorgepolitik enthebt. Vor wenigen Jahren hat sich noch nicht einmal zusätzliche Wärmedämmung in diesem Lande gerechnet. Deswegen ist die Wärmedämmung als Förderungsmaßnahme ein Bestandteil des derzeitigen Programms. Mittlerweile sind diese Maßnahmen auch ohne staatliche Hilfen wirtschaftlich. Hier können wir jetzt aussteigen, um daraus keine sinnlose Dauersubvention werden zu lassen. Bei vielen modernen Technologien – bei Anschlüssen ans Fernwärmenetz und bei Wärmerückgewinnungsanlagen – ist die Wirtschaftlichkeit heute noch nicht gegeben. Es fehlt der Gleichklang zwischen dem privaten Interesse an Wirtschaftlichkeit und dem allgemeinen Interesse an Energiesparen und Ölsubstitution. Hier sollte nach unserer Auffassung die öffentliche Hand für eine Übergangszeit nicht nur weiter, sondern verstärkt fördern, um die Marktschwelle zu überwinden. Ich glaube, das ist auch in Zeiten berechtigter Kritik am Subventionsunwesen ordnungspolitisch vernünftig. Unvernünftig ist es unserer Auffassung nach, Investitionen in rationelle Energienutzung durch die Anhebung des Energiepreises auf nationaler Ebene über das Weltmarktniveau steuerpolitisch erzwingen zu wollen. Eine solche Politik, wie sie j a teilweise von Mitgliedern der Bundesregierung diskutiert wurde, führt doch nur zu neuen Forderungen nach Subvention oder Einkommenstransfer bei den Haushalten. Meine Damen und Herren, der Antrag der CDU/ CSU hat also zwei Schwerpunkte: erstens Weitermachen beim Energiesparen mit staatlichem Anreiz durch ein Anschlußprogramm und zweitens Konzentration einer zeitlich begrenzten Hilfe auf die Maßnahmen, die energiepolitisch sinnvoll, aber noch unwirtschaftlich sind. Der finanzielle Umfang kann unter diesen Voraussetzungen auf ein Drittel des heutigen Umfangs reduziert werden und ist, so glaube ich, mit 300 Millionen DM jährlich für Bund und Länder gemeinsam angemessen. Wir möchten die Bundesregierung auffordern – damit komme ich zum Schluß –, die Verhandlungen mit den Ländern nunmehr schnell zum Abschluß zu bringen. Die Zeit drängt mittlerweile auch aus haushaltstechnischen Gründen. Wir bedauern, daß die Koalitionsfraktionen zumindest bis jetzt in den Ausschußberatungen unseren sehr detaillierten Vorstellungen nur zum Teil gefolgt sind. Wenn wir dennoch als CDU/CSU dieser doch recht mageren Beschlußempfehlung des Ausschusses unsere Zustimmung geben werden, dann tun wir es, um endlich weiterzukommen. Eine schnelle Einigung dürfte erreichbar sein, Herr Staatssekretär Sperling, wenn man den Ländern möglichst große Spielräume gibt, ihren besonderen Bedingungen Rechnung trägt und vor allen Dingen auf neue gesetzliche Regelungen verzichtet. Die Anschlußregelung sollte deswegen unseres Erachtens nicht zu eng mit der Behandlung des Modernisierungs- und Energieeinsparungsgesetzes gekoppelt werden. Wie bei zeitlich befristeten Vorhaben üblich, reicht für die Anschlußregelung durchaus eine Verwaltungsvereinbarung nach Art. 104 a des Grundgesetzes. Meine Damen und Herren, auch bei diesem Thema gilt: je einfacher, je schneller, desto besser."
22866,22866,4182574,1982-06-16,9,106,17976,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren! Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1511 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stavenhagen, Lenzer, Pfeifer, Dr. Probst, Gerstein, Boroffka, Dr. Bugl, Engelsberger, Maaß, Neuhaus, Prangenberg, Weirich, Dr. Riesenhuber, Frau Dr. Hellwig, Lowack, Zierer, Rossmanith, Dr. Götz, Dr. Kunz (Weiden), Sauter (Ichenhausen), Dr. Jobst, Dr. Hüsch, Dr. Voss, Magin, Kraus und der Fraktion der CDU/ CSU Raumfahrtpolitik – Drucksache 9/1529 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Forschung und Technologie (federführend) Auswärtiger Ausschuß Ausschuß für Wirtschaft Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Darf ich fragen, ob das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Stavenhagen."
22874,22874,4182582,1982-06-16,9,106,17976,Richard Wurbs,fdp,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Stavenhagen, Lenzer, Pfeifer sowie weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/ CSU auf Drucksache 9/1529 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Forschung und Technologie und zur Mitberatung an den Auswärtigen Ausschuß und an den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der Diplomatentribüne haben der Präsident der Großen Nationalversammlung der Sozialistischen Republik Rumänien, Herr Professor Dr. Giosan, und die Mitglieder einer Delegation der Großen Nationalver- Sammlung Platz genommen. Ich habe die Ehre, sie im Deutschen Bundestag zu begrüßen. Dieser Besuch gibt uns Gelegenheit, die Beziehungen zwischen der Sozialistischen Republik Rumänien und der Bundesrepublik Deutschland auch auf parlamentarischer Ebene weiter zu beleben und zu vertiefen. Die vielfältigen offenen Gespräche der letzten Tage haben das gemeinsame Interesse an der Erhaltung des Friedens in der Welt zum Wohle unserer Völker, die wirtschaftliche Zusammenarbeit unserer Länder und die Verbesserung der Kontakte zwischen der Großen Nationalversammlung und dem Deutschen Bundestag deutlich gemacht. Ich wünsche Ihnen einen nützlichen und angenehmen Aufenthalt in unserem Lande. Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Änderung der Richtlinien 72/159/EWG, 72/160/ EWG und 72/161/EWG auf dem Gebiet der Agrarstruktur – Drucksachen 9/1416 Nr. 11, 9/1683 – Berichterstatter: Abgeordneter Sauter (Epfendorf) Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Nein. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauter (Epfendorf)."
22890,22890,4182598,1982-06-16,9,106,17976,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf Drucksache 9/1683 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Jäger (Wangen), Graf Huyn, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Czaja, Frau Krone-Appuhn, Lowack, Dr. Mertes (Gerolstein), Frau Geier, Rossmanith, Dr. Abelein, Feinendegen, Schröder (Lüneburg), Dr. Hennig, Graf Stauffenberg, Dr. Hupka, Sauer (Stuttgart), Werner, Dr. Marx, Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Dr. Wittmann, Straßmeir, Lintner, Schulze (Berlin), Gerlach (Obernau), Ruf, Weiß und Genossen Freilassung des Gewerkschaftsführers Lech Walesa und anderer politischer Häftlinge – Drucksache 9/1541 – Im Ältestenrat wurde für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten vereinbart. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Jäger (Wangen)."
22904,22904,4182612,1982-06-16,9,106,17976,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Jäger (Wangen), Graf Huyn, von der Heydt Freiherr von Massenbach und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1541 an den Auswärtigen Ausschuß zu überweisen. – Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines ... Strafrechtsänderungsgesetzes (.. . StrÄndG) – Drucksache 9/1696 (neu) – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Götz."
22912,22912,4182620,1982-06-16,9,106,17976,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren! Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 1696 (neu) an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir treten in die Mittagspause ein. Die Sitzung wird um 14 Uhr mit der Fragestunde fortgesetzt. Ich unterbreche die Sitzung. (Unterbrechung von 12.57 bis 14.01 Uhr)"
22913,22913,4182621,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Wir setzen die unterbrochene Sitzung fort. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1731 – Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie. Zur Beantwortung der gestellten Fragen begrüße ich den Parlamentarischen Staatssekretär Stahl. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Peter auf: Gibt es Fälle, in denen internationale Konzerne mit Bundesmitteln geförderte Forschungsprojekte im Ausland wirtschaftlich verwerten?"
22915,22915,4182623,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Peter auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung sicherzustellen, daß mit Bundesmitteln geförderte Forschungsprojekte in der Bundesrepublik Deutschland wirtschaftlich verwertet werden?"
22929,22929,4182637,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Frage. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Grüner. Die Fragesteller der Fragen 3 bis 9 haben um schriftliche Beantwortung gebeten. Dem wird entsprochen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 10 des Abgeordneten Dr. Scheer auf: Wie schätzt die Bundesregierung die Überkapazitäten der elektrotechnischen Industrie im Bereich der „weißen"" und „braunen"" Geräte in der Bundesrepublik Deutschland und in Westeuropa ein? Der Herr Abgeordnete ist im Saal. Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
22931,22931,4182639,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Wünschen Sie eine Zusatzfrage, Herr Kollege Scheer? – Das ist nicht der Fall. Auch sonst wird das Wort zu einer Zusatzfrage nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Dr. Scheer auf: Welche Chancen bestehen nach Auffassung der Bundesregierung angesichts der Marktlage und der internationalen Konkurrenzsituation für eine Stabilisierung der Produktionskapazitäten der deutschen elektrotechnischen Industrie im Bereich der „weißen"" und „braunen"" Geräte? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
22947,22947,4182655,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 12 – des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz (Weiden) – auf. – Ist der Abgeordnete im Saal? – Das ist nicht der Fall. Frage 13 wird auf Bitte des Fragestellers – des Herrn Abgeordneten Clemens – schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 14 – des Abgeordneten Auch – auf: Wird der Mittelstand die Investitionszulage des Beschäftigungsförderungsgesetzes kaum beanspruchen können, weil er seine Investitionsreserven schon in der Vergangenheit ausgeschöpft hat, wie der baden-württembergische Ministerpräsident Lothar Späth („Schwäbische Zeitung"", 29. Mai 1982) meint? Bitte, Herr Staatssekretär."
22955,22955,4182663,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Fragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Auch auf: Hat die Bundesregierung die Absicht, gezielt vor allem die kleineren und mittleren Unternehmen über die Bedingungen und die Voraussetzungen für die Gewährung der Investitionszulage zu informieren?"
22969,22969,4182677,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,2,[Outcry] [Outcry] [Applause] [Applause],3,"Sie haben keine Zusatzfrage mehr, Herr Kollege Auch. Sie haben Ihre zwei Fragen verbraucht. Meine Damen und Herren, in dem Augenblick, als ich vorhin die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dr. Kunz aufgerufen habe, war er gerade für Sekunden aus dem Saal. Da er im übrigen hier gewesen ist, möchte ich in diesem Fall die Frage 12 noch einmal aufrufen. – Der Fragesteller ist immer hier gewesen, nur im Augenblick des Aufrufs der Frage nicht. Ich denke, ich entspreche der Regel, wenn ich die Frage noch einmal aufrufe. Also Frage 12: Welche Gesamtbelastungen kommen auf die deutsche Wirtschaft und die privaten Haushalte zu durch die zu erwartenden Strompreissteigerungen in der Bundesrepublik Deutschland und die sich abzeichnenden Strompreisverbilligungen in Frankreich infolge Steigerungen der Gesamtstromerzeugung aus Kernkraftwerken von 40 auf 70 v. H.?"
22983,22983,4182691,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Anschlußfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe Frage 16 des Herrn Abgeordneten Dr. Czaja auf: Auf welche Weise unterstützt die Bundesregierung aktiv die Neufassung der Richtlinien für die Revision der Cocom-Listen, der Reduzierung der nationalen Ausnahmeregelungen, der Harmonisierung und Erweiterung der Cocom-Exportkontrollen in der Coordinating Group, und welches wirksame Verfahren mit sachkundigen Mitarbeitern wird die Bundesregierung selbst unter Einschaltung des Auswärtigen Amts und des Bundesverteidigungsministeriums entwickeln, um Fehlentscheidungen bei der Ausfuhr sicherheitspolitisch sensitiver Technologien zu vermeiden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
23006,23006,4182714,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: In welchem Verhältnis (Anzahl und Wert) stehen die nationalen deutschen Ausnahmeregelungen zu den genehmigten Cocom-Ausfuhrlizenzen der Bundesrepublik Deutschland in den einzelnen Jahren von 1976 bis 1981, und in welchem zeitlichen Abstand vollzieht die Bundesregierung die Meldeauflage für nationale Ausnahmeregelungen an Cocom in Paris?"
23014,23014,4182722,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Zu weiteren Zusatzfragen wird das Wort nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Graf Huyn auf: Wie hoch war in den letzten Jahren zwischen 1976 bis 1981 der Wert und die Anzahl der von Cocom genehmigten oder abgelehnten und der zurückgezogenen deutschen Anträge, und in welchem Verhältnis zu den genehmigten Anträgen stehen die gesamten Cocom-Genehmigungen in diesem Jahr?"
23030,23030,4182738,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 19 des Herrn Abgeordneten Graf Huyn auf: Trifft es zu, daß die Mehrzahl der deutschen Exportanträge an den Cocom-Ausschuß nur Anträge für US-Reexportlizenzen (Güter amerikanischen Ursprungs) sind?"
23038,23038,4182746,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzf ragen. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Gelten die Cocom-Richtlinien auch für den Transfer von Gütern in die DDR, und wenn ja, wieviel Genehmigungen beantragte die Bundesregierung in Paris für den Transfer strategischer Güter in die DDR in den einzelnen Jahren zwischen 1976 bis 1981 nach Anzahl und Wert?"
23046,23046,4182754,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,Die Frage ist beantwortet. Ich rufe auf die Frage 21 des Abgeordneten Jäger (Wangen). Gelten die Cocom-Regelungen für den Export strategischer Güter in den Bereich des Warschauer Pakts auch für West-Berlin?
23057,23057,4182765,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort wird weiter nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Werner auf: Hat die Bundesregierung ein Konzept oder Richtlinien (ähnlich dem Export von Rüstungsgütern in die westliche oder Dritte Welt) hinsichtlich des Transfers sicherheitspolitisch relevanter Güter in den Bereich des Warschauer Pakts, und wenn ja, seit wann?"
23074,23074,4182782,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kollege von der Heydt, wünschen Sie eine Frage zu stellen, oder muß ich Ihr Stehen anders deuten? Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Werner auf: Müssen beim Verfahren für den Transfer sicherheitspolitisch relevanter Güter in den Bereich des Warschauer Pakts in der Bundesrepublik Deutschland das Auswärtige Amt und das Bundesverteidigungsministerium beteiligt werden, und muß bei den Genehmigungen eines solchen Transfers das Einvernehmen mit ihnen hergestellt werden?"
23090,23090,4182798,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Egert. Ich rufe die Frage 24 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Welche Vorschläge kann die Bundesregierung unterbreiten, um zu verhindern, daß bei den Mitgliedern der landwirtschaftlichen Krankenkassen Verwirrung dadurch gestiftet wird, daß in diesem Jahr zur Abschmelzung der Rücklagen (§ 116 des Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte) Beiträge ermäßigt und im nächsten Jahr eventuelle Beitragserhöhungen zur Gestaltung eines satzungsgemäßen Haushaltsplans gefordert werden müssen?"
23100,23100,4182808,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Die Frage ist beantwortet. Die Fragen 25 und 26 werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Collet auf: Was kann die Bundesregierung dazu beitragen, damit Leistungsempfänger aus der gesetzlichen Rentenversicherung nicht ihren Leistungsanspruch verlieren, weil sie für ein Ehrenamt – z. B. in der Kommunalpolitik – eine Aufwandsentschädigung erhalten?"
23102,23102,4182810,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Dann rufe ich noch die Frage 29 des Abgeordneten Collet auf: Wie verträgt sich die derzeitige Praxis mit dem Gleichheitsgrundsatz, wenn privat Versicherte und Beamte als „Leistungsempfänger"" in der Wahrnehmung öffentlicher Ehrenämter begünstigt werden?"
23125,23125,4182833,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zu den aufgerufenen Fragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Penner. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dallmeyer auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Arbeit der Bundeswehrfachschulen, und welchen Wert mißt sie ihr als Bildungseinrichtung der Bundeswehr zu?"
23127,23127,4182835,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe dann auch die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Dallmeyer auf: Welche zukünftige Planung ist hinsichtlich des Bestands der Bundeswehrfachschulen vorgesehen?
23143,23143,4182851,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das können Sie machen. Aber ich kann das hier nicht entscheiden. Das entspricht nicht der Geschäftsordnung. Sie können mit jedem Abgeordneten Schriftverkehr pflegen, wie es im Belieben des Ministeriums steht. Die Fragen 35 und 36 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) werden auf Bitte des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Zur Beantwortung der Fragen begrüße ich Herrn Staatssekretär Dr. Schmid. Die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Pauli wird auf seine Bitte hin schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 38 der Frau Abgeordneten Noth auf: Ist der Bundesregierung die Veröffentlichung „Standordgefährdung von Handwerksbetrieben"" (Herausgeber: Rheinisch-Westfälischer Handwerkerbund e. V.) bekannt, und gibt sie ihr Anlaß zu prüfen, ob Änderungen des Bundesbaugesetzes und/oder anderer bundesgesetzlicher Vorschriften erforderlich sind?"
23154,23154,4182862,1982-06-16,9,106,17976,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort wird zu dieser Frage nicht weiter gewünscht. Ich rufe Frage 39 des Herrn Abgeordneten Meininghaus auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß bei Umwandlungen von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen, trotz Verlängerung der Kündigungssperrfristen und anderer Maßnahmen gegen Spekulationsgeschäfte im Wohnungssektor, die meisten Mieter, und zwar nach Angaben von „Infratest"" in den Ballungsgebieten 62 v. H., bereits wenige Jahre nach der Umwandlung infolge unzumutbarer Belastungen durch Modernisierung, Eigenbedarfskündigungen und Psychoterror vertrieben werden, und wie beurteilt die Bundesregierung die Forderung, durch ein Verbot der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen in Gebieten mit erhöhtem Wohnungsbedarf der Spekulation den Boden zu entziehen?"
23169,23169,4182877,1982-06-16,9,106,17976,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Bevor wir in der Tagesordnung fortfahren, gebe ich dem Hause bekannt, daß ich den beiden fraktionslosen Abgeordneten Coppik und Hansen heute brieflich mitgeteilt habe, daß sie mit ihrem Verhalten während der Rede des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika, Ronald Reagan, vor dem Deutschen Bundestag die parlamentarische Ordnung bewußt und gewollt auf das gröblichste verletzt haben und ich lediglich mit Rücksicht auf unseren Gast und in dem Bestreben, die ansonsten würdig verlaufene Sitzung nicht zu unterbrechen, davon abgesehen habe, die an sich fälligen Ordnungsmaßnahmen zu ergreifen. Ich habe beiden Abgeordneten in einem Brief jedoch nachträglich meine schärfste Mißbilligung für ihr Verhalten ausgesprochen. Wir fahren in der Tagesordnung fort. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafvollzugsgesetzes – Drucksache 9/1697 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Olderog."
23181,23181,4182889,1982-06-16,9,106,17976,Richard Stücklen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Ich eröffne – – Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/1697 an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Das ist so beschlossen. Ich war wegen der immer näher heranrückenden kulturellen Veranstaltung um 17.15 Uhr schon einen Punkt weiter. Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 10 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb – Drucksache 9/1707 – Der Ältestenrat hat für diese Aussprache eine Normalrunde vereinbart. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Das Wort zur Begründung hat der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. de With."
23199,23199,4182907,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Heute feiert der Abgeordnete Hauser (Krefeld) seinen 60. Geburtstag. Ich gratuliere ihm im Namen des Deutschen Bundestages sehr herzlich. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksachen 9/1757, 9/1766 – Wir kommen zunächst zu einer Dringlichen Frage aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Grüner vertreten. Ich rufe die Dringliche Frage 1 des Abgeordneten Glos auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, dem Elektrokonzern AEG eine Bundesbürgschaft zu geben und in welcher Höhe?"
23210,23210,4182918,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Dringlichkeitsfrage 2 des Abgeordneten Glos auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, außer Bürgschaften weitere Maßnahmen zur Sanierung der AEG zu ergreifen, beispielsweise über bundeseigene Unternehmen?"
23224,23224,4182932,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Beantwortung der Dringlichkeitsfragen ist abgeschlossen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Die Frage 1 des Abgeordneten Engelsberger wird entsprechend dem Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Das gleiche gilt für die Frage 2 des Abgeordneten Auch aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Grobecker vertreten. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Bindig auf: Wird bei routinemäßigen Lebensmitteluntersuchungen nach dem Rückstandsgehalt von Endrin und Lindan gesucht, und ist nach den bekanntgewordenen Schadensfällen mit chlorierten Kohlenwasserstoffen geplant, in der gesamten Bundesrepublik Deutschland zukünftig gezielt und regelmäßig Rückstandsuntersuchungen in Lebensmitteln, insbesondere an Obst und Gemüse, nach diesen Stoffen durchzuführen?"
23235,23235,4182943,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen auf. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Wrede vertreten. Ich rufe die Frage 4 des Herrn Abgeordneten Laufs auf: Kann die Bundesregierung die Praxis der DDR-Behörden bestätigen, in dringenden Familienangelegenheiten die Ausreise jeweils nur eines Familienangehörigen zu erlauben, und welche Bemühungen unternimmt die Bundesregierung, um in diesen Fällen die Besuchsmöglichkeiten zu erweitern?"
23249,23249,4182957,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 5 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Treffen Pressemeldungen zu, in denen darüber berichtet wird, daß es in der DDR immer noch rund 5 000 politische Häftlinge gibt, und wie beurteilt die Bundesregierung eine so hohe Zahl politischer Häftlinge im Hinblick auf die völkerrechtlich verbindlichen Menschenrechtsverpflichtungen der DDR?"
23265,23265,4182973,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen und gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft über. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Kuhlwein vertreten. Ich rufe Frage 6 des Abgeordneten Dr. Osswald auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Tatsache, daß deutsche Studenten nach wie vor an schweizerischen Universitäten Studiengebühren zu bezahlen haben, obwohl im umgekehrten Fall für schweizerische Studenten an deutschen Hochschulen Gebührenfreiheit besteht?"
23267,23267,4182975,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Dr. Klaus-Dieter Osswald [Speech] [Speech: ""Ja!""]",2,"Herr Kollege, sind Sie damit einverstanden? – Dann werden wir so verfahren. Ich rufe also auch noch Frage 7 des Abgeordneten Dr. Osswald auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, in Ermangelung einer schweizerischen Bundesrekompetenz mit den einzelnen Kantonen als Träger der Universitäten in Verhandlungen zu treten, um das Prinzip der gegenseitigen Gebührenfreiheit auch mit der Schweiz zur Anwendung kommen zu lassen?"
23275,23275,4182983,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär von Schoeler vertreten. Ich rufe zunächst Frage 34 des Abgeordneten Conradi auf. – Er ist nicht im Saal. Die Frage wird also nicht beantwortet. Ich rufe Frage 35 des Abgeordneten Kirschner auf. – Auch er ist nicht im Saal. Diese Frage wird ebenfalls nicht beantwortet. Für die Fragen 36 und 37 hat der Abgeordnete Dr. Voss schriftliche Beantwortung beantragt. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Der Abgeordnete Dr. Hupka hat für die Frage 38 ebenfalls schriftliche Beantwortung beantragt. Auch hier wird die Antwort als Anlage abgedruckt. Wir können damit den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern verlassen. Ich darf mich, Herr Staatssekretär von Schoeler, für Ihre Mühe bedanken. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Das Ressort wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Haehser vertreten. Für die Fragen 39 und 40 hat der Abgeordnete Nelle schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Das gleiche gilt für die Fragen 41 und 42 des Abgeordneten Dr. Zumpfort. Ich rufe Frage 43 des Abgeordneten Michels auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Absicht des Bundesfinanzministers Lahnstein, die Steuerbelastung für die Landwirtschaft im Haushaltsjahr 1983 zu erhöhen und gleichzeitig die Zuschüsse im Sozialbereich innerhalb der Landwirtschaft zu kürzen, eingedenk der Tatsache, daß schon im Haushaltsjahr 1981 der Einzelplan 10 eine Kürzung von 7,8 v. H. hinnehmen mußte und der vor einigen Monaten vorgelegte Agrarbericht des Bundesernährungsministers einen Einkommensrückgang von 12,6 v. H. in der Landwirtschaft ausgewiesen hat?"
23280,23280,4182988,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Fragen 44 und 45 des Abgeordneten Neuhaus auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Fragen werden nicht beantwortet. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Austermann auf: Welche gemeinsame ordnungspolitische Zielsetzung liegt den im Zusammenhang mit der Aufstellung des Haushaltsentwurfs 1983 bekanntgewordenen unterschiedlichen Detailvorschlägen des Bundesfinanzministeriums zu Einsparungen, z. B. zur Kürzung bisheriger Steuervergünstigungen, die insgesamt jedoch nicht ausreichen, den Haushalt ohne eine zusätzliche Neuverschuldung auszugleichen, zugrunde?"
23282,23282,4182990,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Austermann auf: Wodurch unterscheidet sich diese Zielsetzung gegebenenfalls von der vom Amtsvorgänger des Bundesfinanzministers heute vertretenen Zielsetzung?
23284,23284,4182992,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 48 des Herrn Abgeordneten Franke auf: Wie hoch waren die Ausgaben des Bundes für Trennungsgeld und Familienheimfahrten der Bediensteten des Bundes im Haushaltsjahr 1981?
23289,23289,4182997,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Kirschner auf: Wie hoch ist die steuerliche Entlastung der steuerpflichtigen Betriebe insgesamt, die auf Grund ihrer Nichterfüllung der Beschäftigungspflicht von Schwerbehinderten die Ausgleichsabgabe von 100 DM pro Monat pro nichtbesetzten Pflichtplatz entrichten müssen und diese dann steuerlich absetzen können?"
23314,23314,4183022,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Herr Abgeordnete Dr. Friedmann hat um schriftliche Beantwortung der Frage 50 gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Brandt (Grolsheim) auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß es unbefriedigend ist, wenn im Auftrag der amerikanischen Stationierungsstreitkräfte arbeitende deutsche Firmen keine Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, obwohl der Bedarf an Facharbeitern dort sehr hoch ist und die Kapazitäten für Ausbildung vorhanden wären?"
23316,23316,4183024,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Herr Abgeordnete Brandt (Grolsheim) ist damit einverstanden. Ich rufe also zugleich die Frage 52 auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, bzw. was gedenkt sie zu tun, um in Verhandlungen mit den Stationierungsstreitkräften die Verträge so zu gestalten, daß nicht nur Arbeitsstunden, sondern Ausbildungsstunden angeboten werden können?"
23327,23327,4183035,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Für die Frage 53 hat der Fragesteller um schriftliche Beantwortung gebeten; es wird so verfahren. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen beantwortet. Wir gehen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten über. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Gallus vertreten. Ich rufe die Frage 54 der Abgeordneten Frau Dr. Hartenstein auf. Ist der Bundesregierung bekannt, wieviel Mineraldünger (Aufbringung pro Hektar und Gesamtmenge) in der Landwirtschaft der Bundesrepublik Deutschland 1950 und wieviel 1981 verwandt wurde, und wie lauten die entsprechenden Zahlen?"
23348,23348,4183056,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 55 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf: Sind Fälle von Überdüngung mit Mineraldünger und/oder organischem Dünger bekanntgeworden, und welche Auswirkungen haben sich dabei ergeben? Bitte, Herr Staatssekretär."
23372,23372,4183080,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Conradi, Ihre Frage 56 ist aufgerufen: Wie weit sind die Überlegungen der Bundesregierung zur Vorbereitung einer Überdüngungsverordnung, die nicht nur die organischen, sondern auch die mineralischen Dünger erfaßt, gediehen, und wann ist mit einer solchen Verordnung zu rechnen?"
23386,23386,4183094,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Kann die Bundesregierung am Beispiel des Pflanzenschutzmittels Endrin darlegen, wie die nach dem Pflanzenschutzgesetz mit der Überwachung zugelassener Pflanzenbehandlungsmittel betraute Biologische Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft und die weiteren dafür zuständigen Behörden oder Stellen im Verantwortungsbereich der Bundesregierung in den vergangenen Jahren die Anwendung dieses Mittels durch die einzelnen Anwender effektiv überwacht haben, um sicherzustellen, daß die für dieses Mittel ausgesprochene Anwendungsbeschränkung auch tatsächlich eingehalten wird?"
23400,23400,4183108,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Es sind jetzt noch Zusatzfragen der Abgeordneten Kirschner, Frau Dr. Hartenstein und Kühbacher angemeldet. Ich wollte dann die nächste Frage aufrufen. Herr Abgeordneter Kirschner zu einer weiteren Zusatzfrage."
23406,23406,4183114,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Für die Frage 58 hat der Herr Abgeordnete Dr. Feldmann um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 59 des Herrn Abgeordneten Paintner auf: Ist der Bundesregierung bekannt und was gedenkt sie dagegen zu tun, daß Erzeugergemeinschaften auf dem Sektor Vieh und Fleisch laufend gegen das Marktstrukturgesetz verstoßen, indem sie auch Schlachtvieh von Nichtmitgliedern verwerten und vermarkten und dadurch eine vom Marktstrukturgesetz nicht beabsichtigte Wettbewerbsverzerrung zu Ungunsten privater Vermarkter schaffen?"
23411,23411,4183119,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 60 des Abgeordneten Eigen auf: Wie vereinbart die Bundesregierung die Zustimmung zu den Produktionsschwellen bei Getreide und Raps im Ministerrat der EG mit ihrem Sozialanspruch, wenn Millionen von Menschen in der Welt hungern?"
23419,23419,4183127,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung durch die USA-Reise des Parlamentarischen Staatssekretärs Gallus in bezug auf die bestehenden Importhemmnisse in den USA für Fleisch-, Wurst- und Milchprodukte aus der Europäischen Gemeinschaft gewonnen, und in welcher Weise sollen sie abgebaut werden? Bitte."
23427,23427,4183135,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 62 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Interventionspreiserhöhung für Raps nach Auskunft der aufnehmenden Hand nur 2,8 v. H. beträgt und nicht – wie von der Regierung veröffentlicht – 5,7 v. H.?"
23441,23441,4183149,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 63 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: In welcher Weise kann die Bundesregierung darauf hinwirken, daß die veröffentlichten Agrarpreiserhöhungen auch bei den Bauern als Einkommensverbesserung auf Höfen ankommen?"
23468,23468,4183176,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Entwurf des Nachtragshaushaltsgesetzes 1982 Drucksache 9/1750 an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der steuerlichen Berücksichtigung von Kindern – Drucksache 9/1732 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, vom Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Ihr Einverständnis fest. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat die Abgeordnete Frau Will-Feld."
23478,23478,4183186,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Michael Glos [Speech] [Speech: ""Die Begründung spricht für sich!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates 9/1732 zu überweisen zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und an den Haushaltsausschuß. Ich darf Sie fragen, ob Sie mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden sind. – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe Punkt 4 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Faltlhauser, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Dregger, Spranger, Kroll-Schlüter, Würzbach, Frau Dr. Neumeister, Dr. Hackel, Biehle, Kalisch und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die gesundheitliche Versorgung im Rahmen des Zivilschutzes (Gesundheitsschutzgesetz – GesG 1982) – Drucksache 9/1448 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Innenausschuß Verteidigungsausschuß Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Darf ich das Haus fragen, ob es mit diesem Vorschlag einverstanden ist? – Ich stelle Ihre Zustimmung fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Faltlhauser."
23494,23494,4183202,1982-06-23,9,107,17977,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Dr. Faltlhauser, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Dregger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1448 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Verteidigungsausschuß und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich stelle Ihre Zustimmung fest. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Weingesetzes –	Drucksache 9/785 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksachen 9/1761, 9/1770 Berichterstatter: Abgeordnete Sielaff Schartz (Trier) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Beiträge von je bis zu zehn Minuten und ein Beitrag von bis zu fünf Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß Sie mit dieser Regelung einverstanden sind? – Ich stelle dies fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Schartz (Trier)."
23512,23512,4183220,1982-06-23,9,107,17977,Georg Leber,spd,0,,1,"Es liegen mir keine weiteren Wortmeldungen mehr vor. Ich schließe die Aussprache. Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag abstimmen, den der Berichterstatter eben vorgetragen hat. Er hat beantragt, auf Seite 19 der Beschlußempfehlungen in Art. 1 unter Ziffer 12 in § 11 Abs. 3 des Weingesetzes einen Satz einzufügen. Ich lasse über diesen Änderungsantrag abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Stimmenthaltungen? – Ich stelle fest, daß dieser Antrag einstimmig angenommen ist. Wir kommen nun zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4 sowie Einleitung und Überschrift in der soeben geänderten Ausschußfassung auf. Wer diesen Vorschriften seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Es ist einstimmig so beschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Stimmt jemand dagegen? – Stimmenthaltungen? – Einstimmig angenommen. Es ist nun noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1761 unter Ziffer II die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Ich danke sehr. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Wir sind damit am Ende der heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 24. Juni 1982, 8 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
23513,23513,4183221,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich habe mitzuteilen, daß nach einer interfraktionellen Vereinbarung Punkt 7 der Tagesordnung abgesetzt werden soll. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksachen 9/1757, 9/1783 – Es liegen zwei Dringliche Fragen der Abgeordneten Frau Renger vor. Zur Beantwortung begrüße ich den Staatsminister im Auswärtigen Amt, Herrn Dr. Corterier. Ich rufe die Dringliche Frage 1 der Abgeordneten Frau Renger auf: Hat die Bundesregierung Erkenntnisse darüber, ob humanitäre Hilfe in den zerstörten Gebieten des Libanon möglich ist, oder wird humanitären Organisationen nicht die Erlaubnis gegeben, in den betroffenen Gebieten zu operieren, und gilt das auch für Hilfsangebote der Europäischen Gemeinschaft?"
23536,23536,4183244,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Dringliche Frage 2 der Frau Kollegin Renger auf: In welchem Umfang leistet die Bundesregierung humanitäre Hilfe für die betroffenen Menschen im Libanon?
23562,23562,4183270,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit sind die beiden Dringlichen Fragen beantwortet. Wir kommen nun zu den übrigen Fragen, die gestellt sind. Ich rufe zunächst die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Gallus. Wir kommen zu Frage 64 des Herrn Abgeordneten Feile. Ist der Herr Abgeordnete im Saal? – Der Abgeordnete ist nicht anwesend. Dann rufe ich die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Kann die Bundesregierung die Feststellung im EG-Sitzungsdokument 1-95/82 (Hintergrund des Richtlinienvorschlags) bestätigen, daß in der Bundesrepublik Deutschland Gerichte mehrfach festgestellt haben, daß die Käfighaltung als Tierquälerei zu betrachten ist und folglich strafbar sein kann – diese Aussage deckt sich mit der Stellungnahme von Professor Sambraus anläßlich der öffentlichen Anhörung am 12. und 13. Mai 1982 in Bonn –, und wenn ja, welche Konsequenzen zieht sie daraus?"
23576,23576,4183284,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Zusatzfragen werden nicht gestellt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes auf. Für die Fragen 8, 9 und 10 haben die Fragesteller, die Abgeordneten Kroll-Schlüter und Lambinus, schriftliche Beantwortung erbeten; dem wird entsprochen. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Dann rufe ich die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung ist Herr Staatsminister Corterier erschienen. Die Frage 11 wird auf Bitten des Fragestellers, der Abgeordneten Frau Schmidt (Nürnberg), schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf und bitte um Beantwortung: Wie beurteilt die Bundesregierung die Menschenrechtssituation in der Türkei, insbesondere im Hinblick auf die Unterdrückung der Kurden?"
23611,23611,4183319,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Werden noch Zusatzfragen zur Frage 12 gestellt? – Dann rufe ich die Frage 13 des Herrn Abgordneten Thüsing auf: Welche Informationen hat die Bundesregierung zur Situation christlicher Minderheiten in der Türkei, insbesondere über die der Aramäer? Es sind eine Reihe von Fragen zu den Verhältnissen in der Türkei gestellt, und ich bitte, bei den Zusatzfragen darauf zu achten, sich konkret an die gestellte Frage zu halten; denn sonst verschwimmt der Inhalt der einzelnen Fragen ineinander."
23619,23619,4183327,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Gansel auf: Welche Informationen aus erster Hand besitzt die Bundesregierung über die Lage der Kurden in der Türkei?
23633,23633,4183341,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Gansel auf: Kann die Bundesregierung widerlegen, daß die Wirtschafts- und Militärhilfe der Bundesregierung an die Türkei einer starken Unterdrückung und Verfolgung der kurdischen Minderheit Vorschub leistet?"
23641,23641,4183349,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Dann rufe ich die Frage 16 des Herrn Abgeordneten Oostergetelo auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob in der Türkei politische Massenprozesse, u. a. gegen Kurden, geführt werden, in denen in großer Zahl für die Angeklagten Todesstrafen von der Staatsanwaltschaft gefordert werden?"
23649,23649,4183357,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Zusatzfragen zu Frage 16 werden nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Oostergetelo auf: Ist die Bundesregierung bereit, dem Besuch einer Kommission der internationalen Juristenorganisation zur Beobachtung der politischen Massenprozesse in der Türkei ihre Unterstützung zu gewähren?"
23653,23653,4183361,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Auch sonst wird keine Zusatzfrage gewünscht. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Waltemathe auf: Wann beabsichtigt die Bundesregierung, ihren von Bundesminister Genscher angekündigten Bericht über die Menschenrechtssituation in der Türkei den zuständigen Ausschüssen des Deutschen Bundestages vorzulegen?"
23676,23676,4183384,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,2,"Dr. Rainer Barzel [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Ich hoffe, daß wir noch Gelegenheit haben, diesen Punkt bei einer weiteren Zusatzfrage aufzuklären!""]",2,"Herr Kollege Barzel, Sie haben nur eine Zusatzfrage zu der gestellten Frage. Es gibt aber noch genügend Fragen zu der Türkei. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Waltemathe auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Türkei sich auf dem Weg zur Wiederherstellung der Demokratie befindet und daß die Menschenrechtssituation in der Türkei sich verbessert hat?"
23702,23702,4183410,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zu dieser Frage wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 20 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Ist der Bundesregierung die Behauptung bekannt, wonach in der Türkei (z. B. im Militärgefängnis Diyabakir) Massaker, Hinrichtungen und Folterungen geschehen sein sollen, und daß zur Aufdeckung geschehener und Verhinderung weiterer Verbrechen seit dem 24. Mai 1982 ein bundesweiter unbefristeter Hungerstreik von Türken, Kurden und Deutschen in der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt wird? Bitte, Herr Staatsminister."
23710,23710,4183418,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 21 des Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Sind der Bundesregierung die Forderungen der Hungerstreikenden, Aufklärung über die Ermordung mehrerer politischer Gefangener in den Militärgefängnissen Diyabakir und Alemdag/Istanbul, Entsendung einer unabhängigen Kommission zur Untersuchung der Massaker und Menschenrechtsverletzungen, Beobachtung der politischen Massenprozesse in der Türkei und Türkei-Kurdistans, bekannt, und ist sie bereit, schnell – vor allem wegen der dringendsten Forderung nach Entsendung einer unabhängigen Kommission – diese zu unterstützen und deswegen mit der türkischen Regierung zu verhandeln? Bitte, Herr Staatsminister."
23718,23718,4183426,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Hat die Bundesregierung zur Kenntnis genommen, daß seit dem 24. Mai d. J. 338 türkische, kurdische und deutsche Arbeitnehmer in 24 Städten Westeuropas, davon in 14 deutschen Städten, einen Hungerstreik gegen Hinrichtungen, Folterungen und Massaker in der Türkei durchführen, und wie hat sie darauf reagiert?"
23729,23729,4183437,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Ist die Bundesregierung bereit, die Forderungen der Hungerstreikenden nach einer internationalen Delegation der UNO-Menschenrechtskommission in die Türkei zu unterstützen, und welche Schritte wird sie gegebenenfalls unternehmen, um dies zu erreichen? Bitte sehr, Herr Staatsminister."
23734,23734,4183442,1982-06-24,9,108,17978,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe dann die Frage 24 der Frau Abgeordneten Schuchardt auf. Inwieweit wurde das NATO-Treffen am 10. Juni 1982 genutzt, den NATO-Partner Türkei zur Einhaltung der Menschenrechte und Wiederherstellung der Demokratie zu verpflichten?"
23761,23761,4183469,1982-06-24,9,108,17978,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir fahren in der Tagesordnung fort: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung zum Weltwirtschaftsgipfel, zum Besuch des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika in der Bundesrepublik Deutschland, zum NATO-Gipfel sowie zur Europapolitik Zur Abgabe einer Regierungserklärung hat der Herr Bundeskanzler das Wort."
23769,23769,4183477,1982-06-24,9,108,17978,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Brandt, darf ich Sie bitten, noch einen Augenblick zu warten. Meine Damen und Herren, diejenigen, die an dieser Aussprache nicht weiter teilnehmen wollen, darf ich bitten, den Saal zu verlassen. (Zurufe von der SPD) Bitte, Herr Abgeordneter Brandt."
23879,23879,4183587,1982-06-24,9,108,17978,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Erklärung der Bundesregierung liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1776 vor. Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete Pfeffermann."
23885,23885,4183593,1982-06-24,9,108,17978,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren! Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir stimmen jetzt über den Entschließungsantrag ab. Wer zuzustimmen wünscht, bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Punkt 7 wurde von der Tagesordnung abgesetzt. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1982 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1982) – Drucksache 9/1576 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) – Drucksachen 9/1752, 9/1773 Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Warnke Dr. Mitzscherling Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? –	Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Warnke."
23907,23907,4183615,1982-06-24,9,108,17978,Richard Wurbs,fdp,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 13, Einleitung und Überschrift mit den vom Ausschuß empfohlenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. –(Zuruf von der SPD: Herr Warnke, heben Sie Ihr Herz über die Hürde!) Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 9 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wohnungsbindungsgesetzes und des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland – Drucksache 9/1572 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) –	Drucksache 9/1777 – Berichterstatter: Abgeordnete Schmitt (Wiesbaden) Link Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Auch sonst wird das Wort nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 6, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist angenommen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung mietrechtlicher und mietpreisrechtlicher Vorschriften im Land Berlin –	Drucksache 9/1640 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) –	Drucksache 9/1780 – Berichterstatter: Abgeordnete Wartenberg (Berlin) Schulze (Berlin) Das Wort hat der Abgeordnete Wartenberg als Berichterstatter wegen einer redaktionellen Änderung gewünscht."
23909,23909,4183617,1982-06-24,9,108,17978,Richard Wurbs,fdp,3,"[Speech] [Speech: ""Man sollte festhalten, daß einer aus der Opposition dagegenstimmt!""] [Speech] [Speech: ""Eine schöne Koalition, Herr Niegel!""] [Speech] [Speech: ""Endlich stimmt die Opposition mal zu!""]",4,"Ich gehe davon aus, daß das Haus diese Änderungen im Einzelfalle mitverfolgt hat. Ich bitte aber trotzdem, die Änderungen hier oben noch schriftlich einzureichen. Wird das Wort in der Aussprache gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 5 und 7 bis 9, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung mit den vom Berichterstatter vorgetragenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Die Abgeordneten Hansen und Niegel haben nach § 31 der Geschäftsordnung eine Erklärung zur abschließenden Abstimmung zu Protokoll gegeben.* Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Zwei Gegenstimmen. Enthaltungen? – Das Gesetz ist damit angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages, auf morgen, Freitag, den 25. Juni 1982, 9.30 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
23910,23910,4183618,1982-06-25,9,109,17979,Heinrich Windelen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll Punkt 11 – Erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Rentenanpassung – von der Tagesordnung abgesetzt und die heutige Tagesordnung um mehrere Zusatzpunkte erweitert werden. Diese Zusatzpunkte sind in der Liste „Zusatzpunkte zur Tagesordnung"" aufgeführt, die Ihnen vorliegt: 1. Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Beschleunigung des Asylverfahrens (Asylverfahrensgesetz – AsylVfG) – Drucksache 9/1792 – Berichterstatter: Abgeordneter Jahn (Marburg) 2. Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung der Bundes-Apothekerordnung – Drucksache 9/564 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) – Drucksache 9/1765 – Berichterstatter: Abgeordneter Stöckl (Erste Beratung 46. Sitzung) 3. Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abschaffung des Zündwarenmonopols – Drucksache 9/1518 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/1789 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kübler (Erste Beratung 100. Sitzung) 4. Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 17. Juli 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kanada zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und bestimmter anderer Steuern – Drucksache 9/1620 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/1790 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile (Erste Beratung 103. Sitzung) 5. Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 3. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Nachlaß-, Erbschaft- und Schenkungsteuern – Drucksache 9/1357 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/1791 – Berichterstatter: Abgeordneter Poß (Erste Beratung 91. Sitzung) 6. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) zu einer dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsache vor dem Bundesverfassungsgericht –	Drucksache 9/1787 – Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Dr. Däubler-Gmelin 7. Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung Außerplanmäßige Ausgabe bei Kap. 1112 Tit. apl. 68104 –Bildungsbeihilfen für arbeitslose Jugendliche – – Drucksache 9/1784 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Ist das Haus mit dieser Änderung der Tagesordnung und auch damit einverstanden, daß für die Zusatzpunkte 1 und 3 bis 7 von der Frist unserer Geschäftsordnung für den Beginn der Beratung abgewichen wird? – Ich stelle fest, daß Sie diesem Vorschlag nicht widersprechen. Dann ist dies mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Punkt 11 der Tagesordnung ist, wie Sie soeben beschlossen haben, abgesetzt. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 und 13 auf: 12. Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sozialgesetzbuchs (SGB) – Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihre Beziehungen zu Dritten – – Drucksache 9/95 – a) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/1754 – Berichterstatter: Abgeordnete Sieler Dr. Friedmann b) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) – Drucksache 9/1753 – Berichterstatter: Abgeordneter Seehofer 13. Zweite Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Bundessozialhilfegesetzes –	Drucksache 9/1602 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/1762 – Berichterstatter: Abgeordneter Jaunich Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Tagesordnungspunkte 12 und 13 vereinbart worden. Darf ich feststellen, daß sie mit diesem Vorschlag einverstanden sind? – Ich stelle Ihre Zustimmung fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Seehofer."
23934,23934,4183642,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Es ist die erste Sitzung nach der Sommerpause. Ich denke, wir haben uns alle gut erholt und können in die Arbeit eintreten. Ich rufe auf Punkt 1 der Tagesordnung: Fragestunde – Drucksache 9/1948 – Die Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Eigen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Ich begrüße den zur Beantwortung anwesenden Herrn Staatssekretär Grüner. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Engelsberger auf: Kann die Bundesregierung ihre zustimmende Haltung zum Erdgas-Röhren-Geschäft noch aufrechterhalten, nachdem neueste Untersuchungen bekanntgeworden sind, die besagen, daß die Gasversorgung Westeuropas aus der westlichen Hemisphäre mit Flüssiggastankern sogar billiger erfolgen und auf diese Weise eine beachtliche Anzahl von Arbeitsplätzen im eigenen Lande gesichert werden könnte, und bringt der Bau der Pipeline von Sibirien zum Atlantik nicht vor allem der Sowjetunion den größten Nutzen dadurch, daß diese ihre eigene Infrastruktur ganz beachtlich verbessern kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
23942,23942,4183650,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft beantwortet. Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen. Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr – es handelt sich um die Fragen 5 und 6 des Abgeordneten Dr. Enders – werden auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen – das sind die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten Milz – werden nach Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Dann kommen wir zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Ich begrüße Herrn Staatssekretär Dr. Penner, der zur Beantwortung erschienen ist. Die Frage 9 des Abgeordneten Dr. Scheer wird auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Wie bewertet die Bundesregierung die Studie des US-Außenministeriums, die einen atomaren Krieg mit der Dauer eines halben Jahrs als führbar und gewinnbar erklärt, vor allem in den Auswirkungen eines derartigen Kriegs auf die Bevölkerung West-Europas? Ich bitte um Beantwortung, Herr Staatssekretär."
23947,23947,4183655,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe dann die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Wird sich die Bundesregierung im Rahmen der NATO allen Bestrebungen widersetzen, Planungen, die die Führung eines Atomkriegs einschließen, zur Grundlage der NATO-Strategie zu machen?"
23955,23955,4183663,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 12 und 13 des Abgeordneten Biehle werden auf Bitte des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Elias. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welches sind die Gründe für die relativ schwache Nachfrageentwicklung für Satellitendienste in der Bundesrepublik Deutschland und für den Rückstand gegenüber anderen Ländern, kann insbesondere der bisher ungenügende Entwicklungsaufwand auf diesem Gebiet die Ursache sein, weil integrierte, direkt vom Teilnehmer erreichbare Satellitendienste der Netz- und Dienststrategie der Deutschen Bundespost widersprechen?"
23957,23957,4183665,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Abgeordneter Laufs ist einverstanden. Ich rufe dann noch die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die Liberalisierung des Fernmeldewesens im angelsächsischen Raum nicht nur das Ziel verfolgt, neben den Netzträgern auch andere Anbieter im Endgerätebereich zuzulassen, sondern grundsätzlich die reinen Übermittlungsdienste (Basic Transmission Services) von allen aufgesetzten, erweiterten Diensten, wie zum Beispiel Bildschirmtext, sowie allen Endgeräten und Benutzersystemen auf privaten Teilnehmergrundstücken rechtlich abzutrennen und aus der staatlichen Regulierungsbefugnis herauszulösen, damit sich ein die Innovation fördernder Wettbewerb besser entwickeln kann, und wie bewertet die Bundesregierung diese Liberalisierungspolitik bezogen auf deutsche Verhältnisse?"
23974,23974,4183682,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Anschlußfragen wird nicht gewünscht. Damit sind die Fragen 14 und 15 beantwortet. Die Fragen 16 und 17 werden auf Bitte des Fragestellers, des Herrn Abgeordneten Stiegler, schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen nun zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär von Schoeler. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Wie bewertet die Bundesregierung die Hinweise des amerikanischen Rechtsextremisten Gary Lauck, daß er über Kontakte beim Bundesgrenzschutz und in der Bundeswehr verfüge, die seine Organisation gegebenenfalls auch mit Waffen versorgen würde?"
23976,23976,4183684,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Dann rufe ich auch noch die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Duve auf: Wie gedenkt die Bundesregierung auf die in der Monitor-Sendung des WDR am 17. August 1982 von dem amerikanischen Rechtsextremistenführer unverhüllt geäußerte Drohung, künftig statt verbotenem Propagandamaterial Waffen in die Bundesrepublik Deutschland einzuschleusen, zu reagieren?"
23987,23987,4183695,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Die Fragen 27 und 28 des Abgeordneten Hauser (Krefeld) und die Fragen 29 und 30 des Abgeordneten Dr. Riedl (München) werden auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 31 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Wie viele polnische Staatsangehörige – mit Deutschen Verheiratete und rein polnische Familien – sind nach der Entlassung aus der seit dem 13. Dezember 1981 verhängten „Internierung"" in der Bundesrepublik Deutschland eingetroffen und aufgenommen worden?"
23995,23995,4183703,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung begrüße ich Herrn Staatssekretär Huonker. Die Fragen 33 und 34 werden auf Bitten des Fragestellers, des Abgeordneten Rapp (Göppingen), schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 35 des Herrn Abgeordneten Lambinus auf. – Der Fragesteller ist nicht im Saal. Ich rufe Frage 36 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri auf: Was hat die Bundesregierung bisher unternommen, um ungerechtfertigt hohe Steuervorteile gehobener Einkommensbezieher durch Gesetze oder Verwaltungsanweisungen einzuschränken? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24006,24006,4183714,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich komme jetzt auf die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Lambinus zurück. Es entspricht der Regel der Fragestunden, daß Fragen dann nicht beantwortet werden, wenn der Fragesteller zum Zeitpunkt des Aufrufs der Frage nicht im Saal anwesend ist. Deshalb habe ich die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Lambinus soeben abgesetzt. Der Abgeordnete hat mir aber glaubwürdig versichert, daß er ohne sein Verschulden fast eine Viertelstunde wegen technischen Versagens im Aufzug gesteckt hat. Ich spreche ihm mein Mitgefühl aus (Heiterkeit und Beifall) und rufe die Frage 35 abermals auf: Treffen Pressemeldungen zu, nach welchen das Finanzamt Stuttgart die „Truppenkameradschaft des 1. Panzercorps der Waffen-SS, Leibstandarte Adolf Hitler"" als gemeinnützige Organisation nach den Vorschriften der Gemeinnützigkeitsverordnung anerkannt hat, und, wenn ja, welche Kriterien führten zu dieser Anerkennung?"
24028,24028,4183736,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich kann auf den sachlichen Inhalt von Frage und Antwort keinen Einfluß nehmen, es sei denn, es wird von der Fragestellung abgewichen. Das ist nicht der Fall gewesen. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Dr. Spöri auf: Inwieweit waren diese Maßnahmen wirksam bzw. wurden sie durch Nutzung anderer steuerlicher Schlupflöcher unterlaufen?"
24036,24036,4183744,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Gobrecht auf: Welche der vom nordrhein-westfälischen Finanzminister Dr. Posser dargestellten Praktiken bei Steuervergünstigungen, mit denen das steuerpflichtige Einkommen drastisch reduziert wird, sollten nach Auffassung der Bundesregierung künftig gesetzgeberisch verhindert werden?"
24056,24056,4183764,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Anschlußfragen mehr. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Gobrecht auf: Inwieweit tragen die steuerpolitischen Beschlüsse der Bundesregierung zum Haushalt 1983 diesen Fehlentwicklungen bei der legalen Inanspruchnahme von Steuervergünstigungen Rechnung? Bitte, Herr Staatssekretär."
24064,24064,4183772,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Anschlußfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Poß auf: Welche der vom Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen angeregten Gesetzesänderungen zur Bekämpfung des Mißbrauchs von Steuervorteilen sollten nach Auffassung der Bundesregierung mit dem Ziel, sie zu verwirklichen, geprüft werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
24066,24066,4183774,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Zusatzfrage, Herr Kollege Poß? – Nicht. Dann rufe ich die Frage 41 des Abgeordneten Poß auf: Welche Steuervorteile werden auf Grund von Übergangsregelungen in den nächsten Jahren automatisch auslaufen?"
24068,24068,4183776,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage, Herr Kollege Poß? – Dann ist die Frage beantwortet. Ich rufe die Frage 42 des Abgeordneten Dr. Mertens (Bottrop) auf: Welchen Fällen mißbräuchlicher Nutzung überhöhter Steuervorteile kann aus der Sicht der Bundesregierung gegenwärtig gesetzgeberisch nicht wirksam entgegengetreten werden?"
24070,24070,4183778,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Mertens? – Das ist nicht der Fall. Dann rufe ich die Frage 43 des Abgeordneten Dr. Mertens (Bottrop) auf: Welche gesetzgeberischen Einschränkungsversuche der Bundesregierung bei Steuervorteilen scheiterten bisher am Widerstand des Bundesrats?"
24072,24072,4183780,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Keine Anschlußfragen mehr. Dann rufe ich die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck auf: Wie entwickelte sich in den letzten Jahren der Umfang der Steuersubventionen im Verhältnis zum Gesamtsubventionsvolumen?
24092,24092,4183800,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Ich rufe Frage 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck auf: Welche verteilungspolitischen Folgen hätte die Ausklammerung von Steuersubventionen beim Subventionsabbau?
24106,24106,4183814,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Sie können keine Anschlußfrage mehr stellen, Herr Kollege Lennartz. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Schlatter auf: Sieht die Bundesregierung eine Einschränkung des sofortigen Abzugs von Werbungskosten als ein geeignetes und notwendiges Mittel an, um ungerechtfertigten Steuervorteilen beim Bauherrenmodell entgegenzuwirken, wie dies der nordrhein-westfälische Finanzminister tut?"
24126,24126,4183834,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe Frage 47 des Herrn Abgeordneten Schlatter auf: Sieht die Bundesregierung über den Vorschlag der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hinaus, Verluste aus Vermietungen und Verpachtungen, die in der Bauphase eines Gebäudes entstehen, nicht mehr im Vorauszahlungsverfahren, sondern erst bei der Veranlagung zur Einkommensteuer zu berücksichtigen, weitere gesetzliche Möglichkeiten, den Personalaufwand der Finanzämter bei der Besteuerung von Bauherrengemeinschaften in vertretbaren Grenzen zu halten?"
24134,24134,4183842,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr. Dann rufe ich die Frage 48 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Sieht die Bundesregierung in der Abschaffung der Steuerfreibeträge und des ermäßigten Steuersatzes bei der Veräußerung von Betrieben und Beteiligungen, die nur eine kurze Zeit dem Veräußerer zuzurechnen waren, eine wirksame Maßnahme zur Vermeidung ungerechtfertigter steuerlicher Vorteile aus einer Verlustzuweisungsgesellschaft, und hält sie diese Maßnahmen bei anderen Betrieben für vertretbar?"
24136,24136,4183844,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Der Abgeordnete ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 49 des Herrn Abgeordneten Lennartz auf: Hält die Bundesregierung eine weitere Einschränkung der nach dem Auslandsinvestitionsgesetz begünstigten Aktivitäten und schärfere Nachweisvoraussetzungen für notwendig – wie dies vom Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen gefordert wurde – oder sogar darüber hinausgehende Beschränkungen der Berücksichtigung ausländischer Verluste bei der deutschen Besteuerung? Bitte sehr.
24140,24140,4183848,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Danke schön. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen beantwortet. Ich habe Veranlassung, Ihnen besonders für die Geduld zu danken, mit der Sie die Fragen beantwortet haben, Herr Kollege. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Ich begrüße zur Beantwortung der Fragen Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Egert. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Was wird die Bundesregierung unternehmen, um den von der Bundesanstalt für Arbeit neu berechneten Fehlbedarf von rund 6 900 Kräften zu decken, oder ist sie der Meinung, daß auch bei einem weiteren Anstieg der Arbeitslosigkeit die Arbeitsverwaltung mit dem derzeitigen Personalbestand ihre Aufgaben uneingeschränkt so wahrnehmen kann, wie es das Arbeitsförderungsgesetz vorsieht? Bitte sehr."
24142,24142,4183850,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Abgeordnete ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Stutzer auf: Wird die Bundesregierung eine Aufhebung der Bestimmung des 2. Haushaltsstrukturgesetzes vorschlagen, nach der die Bundesanstalt für Arbeit ihren Personalbestand im Jahr 1983 um 1 v. H. zu kürzen hat, oder hat sie eine Aufgabenentlastung für den Bereich der Bundesanstalt für Arbeit vorgesehen? Bitte sehr."
24165,24165,4183873,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Anschlußfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß es grundsätzlich äußerst bedenklich ist, daß ab 1983 alle Empfänger von Leistungen der Altershilfe für Landwirte als Bezieher von Versorgungsbezügen Beiträge zur Krankenversicherung in Höhe des halben maßgeblichen Beitragssatzes – im Bundesdurchschnitt z. Z. 6,2 v. H. – aufbringen sollen und die entsprechenden Mehrbelastungen im Regelfall 1983 höher liegen als die vorgesehene nominelle Leistungsanpassung von rund 5,6 v. H. durch das Rentenanpassungsgesetz 1983?"
24167,24167,4183875,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Horstmeier auf: Räumt die Bundesregierung ein, daß diese vorgesehene Maßnahme, die der Entlastung des Bundeshaushalts dienen soll, die Folge ihrer Wirtschafts-, Finanz-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik ist, durch die jetzt den Leistungsempfängern in der Altershilfe für Landwirte neue Opfer zugemutet werden?"
24175,24175,4183883,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 54 des Abgeordneten Austermann auf: In welchem Umfang wurden 1982 Arbeitserlaubnisse für ausländische Arbeitnehmer auf Grund bestimmter Zusagen gegenüber ausländischen Regierungen erteilt?
24177,24177,4183885,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe auch die Frage 55 des Abgeordneten Austermann auf: Ist beabsichtigt, die Arbeitsverwaltung flexibler zu machen, um bei Bedarf an Arbeitskräften in Gebieten mit geringerer Arbeitslosigkeit Arbeitslose aus Gebieten mit hoher Arbeitslosigkeit vermitteln zu können? Bitte sehr."
24193,24193,4183901,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Keine Zusatzfrage mehr. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Peter auf: Welche Kostenentwicklung hat es im Bereich der Kuren – nach den einzelnen Leistungsträgern gegliedert – seit den Gesetzesänderungen zum 1. Januar 1982 gegeben?
24195,24195,4183903,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe daher auch die Frage 57 des Herrn Abgeordneten Peter auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber vor, welche personellen Auswirkungen auf Grund der Kostenentwicklung in Kurheimen eingetreten sind?"
24212,24212,4183920,1982-09-08,9,110,17980,Georg Leber,spd,0,,1,Meine Damen und Herren! Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Damit ist die Frage 57 beantwortet. Die Fragestunde ist beendet. Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Vorlage neuer Haushaltsentwürfe – Drucksache 9/1933 (neu) –Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat das Wort der Herr Abgeordnete Häfele.
24222,24222,4183930,1982-09-08,9,110,17980,Richard Stücklen,cducsu,2,"SPD [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Es wäre ein Wunder!""]",2,"Herr Abgeordneter Walther, darf ich Sie unterbrechen. Ich bitte, den Redner ungestört reden zu lassen und nicht mit haarscharf an der Grenze des Zulässigen liegenden Zwischenrufen zu taktieren."
24228,24228,4183936,1982-09-08,9,110,17980,Richard Stücklen,cducsu,2,"[Speech] [Speech: ""Minderheit!""] FDP SPD [Applause] [Applause]",3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag der CDU/CSU – Vorlage neuer Haushaltsentwürfe – auf Drucksache 9/1933 (neu) zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe die Punkte 3 bis 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Mietrechtsänderungsgesetz 1982 (MietRÄndG 1982) –	Drucksache 9/1941 – Berichterstatter: Abgeordneter Kleinert Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz über die Erstellung von Übersichten über die üblichen Entgelte für nicht preisgebundenen Wohnraum (Mietspiegelgesetz – MSpG) –	Drucksache 9/1942 – Berichterstatter: Abgeordneter Kleinert Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Neubewertung unbebauter baureifer Grundstücke (Teilhauptfeststellungsgesetz 1983 – TeilhauptG 1983) –	Drucksache 9/1943 – Berichterstatter: Senator Dr.-Ing. Czichon Das Wort als Berichterstatter hat der Abgeordnete Kleinert."
24238,24238,4183946,1982-09-08,9,110,17980,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor. Wir kommen zuerst zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 3: Mietrechtsänderungsgesetz 1982 – Drucksache 9/1941 –. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die Änderungsvorschläge nicht gemeinsam abzustimmen ist. Ich rufe Nr. 1 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Ich rufe Nr. 2 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Keine. Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Damit ist Nr. 2 der Beschlußempfehlung abgelehnt. Ich rufe Nr. 3 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Keine. Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Nr. 3 der Beschlußempfehlung ist abgelehnt. Ich rufe Nr. 4 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Keine. Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Nr. 4 der Beschlußempfehlung ist damit abgelehnt. Ich rufe Nr. 5 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Keine. Die Nein-Stimmen waren die Mehrheit. Nr. 5 der Beschlußempfehlung ist damit abgelehnt. Ich rufe Nr. 6 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Danke. Enthaltungen? – Keine. Die Nein-Stimmen waren bei Nr. 6 ebenfalls die Mehrheit. Ich rufe Nr. 7 der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine Enthaltungen. Nr. 7 der Beschlußempfehlung ist damit einstimmig angenommen. Damit sind die Einzelabstimmungen abgeschlossen. Wir kommen jetzt zur Schlußabstimmung über den soeben angenommenen Teil des Einigungsvorschlages des Vermittlungsausschusses. Wer ihm zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenprobe! – Keine Nein-Stimmen. Enthaltungen? – Keine Enthaltungen. Einstimmig zugestimmt. Wir kommen jetzt zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 4: Mietspiegelgesetz – Drucksache 9/1942 –. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1942 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine. Die NeinStimmen waren die Mehrheit. Die Beschlußempfehlung ist damit abgelehnt. Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 5: Teilhauptfeststellungsgesetz 1983 – Drucksache 9/1943 –. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1943 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine. Die NeinStimmen waren die Mehrheit. Die Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses ist damit abgelehnt. Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Sozialgesetzbuch (SGB) – Zusammenarbeit der Leistungsträger und ihre Beziehungen zu Dritten –– Drucksache 9/1944 – Berichterstatter: Senator Dr. Blüm Für den Berichterstatter, Herrn Senator Dr. Blüm, hat das Wort der Herr Staatsminister für Bundesangelegenheiten des Freistaats Bayern, Herr Schmidhuber."
24246,24246,4183954,1982-09-08,9,110,17980,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die Änderungsvorschläge gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/1944 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Keine Nein-Stimmen. Enthaltungen? – Keine Enthaltungen. Der Beschlußempfehlung ist damit einstimmig zugestimmt worden. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe – ich bitte jetzt um besondere Aufmerksamkeit – die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Donnerstag, den 9. September, 8.30 Uhr – also entgegen der ursprünglichen Festlegung auf 8 Uhr – ein. Die Sitzung ist geschlossen."
24247,24247,4183955,1982-09-09,9,111,17981,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1948 – Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Staatsminister Dr. Hamm-Brücher zur Verfügung. Die Fragen 18 und 19 des Abgeordneten Hennig und die Frage 20 des Abgeordneten Dr. Scheer werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Dr. Soell auf: Sind der Bundesregierung die Gründe bekannt, die die Behörden der CSSR veranlaßten, dem in Wien ansässigen Korrespondenten der Rhein-Neckar-Zeitung (Heidelberg), Raymund Hörhager, am 17. August d. J. die Einreise in die ČSSR zu verweigern? Bitte, Frau Staatsminister."
24252,24252,4183960,1982-09-09,9,111,17981,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 22 des Abgeordneten Dr. Soell auf: Welche Schritte unternimmt die Bundesregierung, um künftig eine faire Behandlung von Journalisten der Bundesrepublik Deutschland durch Behörden der ČSSR zu sichern? Bitte, Frau Staatsminister."
24257,24257,4183965,1982-09-09,9,111,17981,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Ist die Bundesregierung bei präziser Übersetzung der Erklärung von Versailles der Auffassung, dort sei für den Osthandel Vernunft bei der „Gewährung von Ostkrediten"" (Antwort auf Frage 5 in Drucksache 9/1939) beschlossen worden, oder ist die Übersetzung der Dokumentation des „EuropaArchivs"" von „limitation"" mit „Begrenzung der Ausfuhrkredite"" richtig, und in welcher Nummer der Bonner Erklärung vom 10. Juni 1982 sind – worauf die Bundesregierung in der Antwort auf Frage 5 in Drucksache 9/1939 verweist – „Finanzbeziehungen zu den Staaten des Warschauer Paktes auf gesunder wirtschaftlicher Grundlage"" beschlossen worden? Bitte, Frau Staatsminister."
24264,24264,4183972,1982-09-09,9,111,17981,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, daß im Rahmen des Internationalen Privatrechts bei Auslandslieferverträgen und Lizenzvergabe ins Ausland Rechtswirkungen, die sich aus dem Außenwirtschaftsgesetz ergeben, mit dem Völkerrecht vereinbar sind und daß der „Vertrauenskodex für Tochtergesellschaften und Vertretungen in Südafrika"" ebenso wie z. B. Auflagen im Zusammenhang mit der deutschen Hilfe zur Erstellung von Kernkraftwerken im Ausland und Auslandslieferverträge, die die Anwendung deutschen Rechts vereinbaren, „extraterritoriale Rechtswirkungen"" haben? Bitte sehr, Frau Staatsminister."
24285,24285,4183993,1982-09-09,9,111,17981,Richard Stücklen,cducsu,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Meine Damen und Herren, im Einvernehmen mit den Betroffenen werden wir die Liste derer, die in den Parlamentsferien Geburtstag gehabt haben, dem Protokoll als Anlage beifügen. Ich beglückwünsche alle, die Geburtstag gehabt haben, recht herzlich. Bevor wir mit der Abwicklung der Tagesordnung fortfahren, darf ich eine Parlamentsdelegation aus der Republik Südafrika recht herzlich auf der Diplomatentribüne begrüßen. Ich wünsche ihr einen recht angenehmen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Bericht zur Lage der Nation Das Wort hat der Herr Bundeskanzler."
24296,24296,4184004,1982-09-09,9,111,17981,Heinrich Windelen,cducsu,2,FDP [Applause] [Applause] [Amusement] [Amusement],1,"Die unterbrochene Beratung wird wieder aufgenommen. Wir fahren in der Aussprache zum Tagesordnungspunkt 7, Bericht zur Lage der Nation, fort. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Genscher."
24298,24298,4184006,1982-09-09,9,111,17981,Heinrich Windelen,cducsu,27,"[Amusement] [Amusement] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] CDUCSU [Amusement] [Amusement] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Peter Kittelmann [Speech] [Speech: ""Swing!""] Lothar Löffler [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] [Other] [Other] Peter Kittelmann [Speech] [Speech: ""Träumer!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Siehe Gaus!""] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Nils Diederich [Speech] [Speech: ""Sehr richtig!""] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Lothar Löffler [Speech] [Speech: ""Noch einmal! [zur CDU/ CSU] Noch einmal ganz langsam für diese Fraktion!""] [Other] [Other] [Applause] [Applause] [Other] [Other]",23,"Das Wort hat der Regierende Bürgermeister von Berlin. Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Ausführungen des Herrn Bundesaußenministers – insbesondere in dem zweiten Teil seiner Rede – habe ich mit großer Aufmerksamkeit zugehört. Es steht mir in meiner Funktion nicht zu, dies hier zu kommentieren. Vielleicht darf ich hinzufügen, daß ich an der Stelle, an die ich gestellt bin, mit Koalitionen auch keine Erfahrung habe. Ich darf mich für die Gelegenheit bedanken, von Berlin aus einen Beitrag zur Debatte über die Lage der Nation zu leisten. Sie, Herr Bundeskanzler, haben ebenso wie die anderen Redner auf die äußere und innere Lage Berlins Bezug genommen. Das ist gut und notwendig und ich danke allen dafür. In der Tat, die Lage Berlins ist wesentlicher Bestandteil des ganzen Themas, das heute zur Debatte steht. Damit sind die gegenwärtige Lage und die Zukunftsperspektiven der Deutschen in der geteilten und abgetrennten Stadt gemeint. Weiter ist Berlin als Seismograph der Ost-West-Beziehungen gemeint. Es wäre ein Irrtum zu glauben, diese Rolle sei vorbei. Schließlich und vor allem aber ist Berlin der zentrale Orientierungspunkt für die offene deutsche Frage, für die Lage der Nation im Ganzen. (Beifall) Bitte fahren Sie fort! Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin): Wenngleich die Unruhe verständlich ist, danke ich Ihnen, Herr Präsident. Erlauben Sie mir, zuerst etwas zu diesem letzten Aspekt, zu dem Kernstück des heutigen Themas, zu sagen und später auf Berlin zurückzukommen. Ich tue es zunächst mit einem etwas größeren Abstand von unserer Tagesperspektive, als dies im allgemeinen und als es bisher auch in dieser Debatte geschehen ist. Die Lage der Nation – das ist primär die Frage nach dem Bewußtsein und den Zielen der Deutschen selbst, der Deutschen in Ost und West. Aber es ist auch die Frage nach dem Einfluß und den Zielen der Außenwelt auf uns Deutsche, die wir in der Mitte Europas leben. Zu keiner Zeit konnte sich das Bewußtsein der Deutschen von ihrer Identität und ihrer natürlichen Entwicklung so vollziehen wie bei der Mehrzahl der anderen europäischen Völker. Denn mehr als die anderen sind und bleiben wir von nahen und fernen Nachbarn und Mächten umgeben. Sie alle haben ein vitales Interesse daran, welche politische Gestalt die Mitte Europas annimmt. Kenntnis und Verständnis der Geschichte sind deshalb für uns eine reale politische Lebensnotwendigkeit. Denn sie lehren uns: Es ist unsere geographische Lage der kontinentalen Mitte, die unsere Entwicklung stets entscheidend geprägt hat und sie weiter bestimmen wird. Die Frage nach der deutschen Identität und nach der deutschen Nation hat uns auf dieser Welt noch nie allein gehört. Der Einfluß der Mächte von außen hat allzuoft und allzulange Ohnmacht in der Mitte, Ohnmacht bei den Deutschen erzeugt. Zwei Anläufe hat das 20. Jahrhundert gebracht, zwei Anläufe der Deutschen, um aus diesem Einfluß der Mächte auf die Mitte des Kontinents auszubrechen: Das Kaiserreich strebte an seinem Ende nach Vormacht, und Hitler suchte eine Weltmachtrolle für die Deutschen. Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) Als Ergebnis stand am Ende der beiden Weltkriege die Teilung. Die Mächte, die heute auf Europas Mitte einwirken, sind nicht mehr das europäische Konzert des 19. Jahrhunderts, vielmehr sind es die beiden führenden Weltmächte mit ihren Systemen und Bündnissen. Sie sind es, die den maßgeblichen Einfluß gewonnen haben. Begonnen hat es als eine gemeinsame Kontrollfunktion verbündeter Sieger über die zukünftige Gestalt Deutschlands und Zentraleuropas. Die Frage einer permanenten Teilung Deutschlands war unter den Siegern offen. Dann aber hat sich der Charakter der Dauerabgrenzung zwischen den beiden Machtbereichen mitten in Deutschland eingestellt. Er schwankt zwischen Konfrontation und Kooperation. Er läßt bis heute nicht erkennen, wie die Folgen dieser Abgrenzung, nämlich die Teilung Europas, Deutschlands und der Stadt Berlin, je überwunden werden sollen. Aber das alles hat an der Lage von uns Deutschen in der Mitte Europas gar nichts geändert. Die beiden bisherigen Lehren unseres Jahrhunderts, also das Scheitern der Ausbruchversuche aus dem Einfluß der Mächte und als Ergebnis die Teilung, widersprechen der geopolitischen Natur der Dinge. Denn die Mitte ist keine Grenze; auf die Dauer eignet sie sich dafür nicht. Unsere Phantasie reicht zwar nicht aus, uns die Machtkonstellation auszumalen, die eine neue europäische Architektur ohne alte, überlebte Staatengebilde hervorbringt und die die Grenze überwindet, die durch die Mitte verläuft. Die Teilung ist also, geschichtlich gesehen, mehr als eine Momentaufnahme. Aber wer sie zum Dauerzustand erklärt, hat die geschichtliche Wahrheit wahrscheinlich nicht auf seiner Seite. Die Mitte des Kontinents taugt auf die Dauer für ein Großreich ebenso wenig wie für eine Grenze. Der Einfluß von außen und die Ziele, die von außen bei uns verfolgt werden, führen ebenso wie unsere eigenen Vorstellungen zu immer neuen Entwicklungen. Das Wahrscheinliche für die Mitte ist der Wandel, ist die Veränderung. Die bisherigen Antworten, die uns das 20. Jahrhundert auf die Gestalt Zentraleuropas gegeben hat, sind nicht die endgültigen und nicht die letzten. Historisch gesehen, werden sie nicht von Bestand sein. Als ich auf dem Wege hierher jemanden traf und ihm sagte, wir würden hier im Deutschen Bundestag über die Lage der deutschen Nation diskutieren, da lautete seine Antwort: Eure Sorgen möchte ich haben! Die meisten Deutschen – und da machen die Politiker keine Ausnahme – sind mit drängenden Tagesfragen beschäftigt, mit wenig Bezügen zu diesen Grundgedanken nach den langfristigen Entwicklungen der deutschen Nation: am wenigsten in Westdeutschland, stärker in Berlin, auf eigene Weise am stärksten in der DDR. Unsere Sorgen sind geprägt von Arbeitslosigkeit und sozialer Sicherung. Wir denken an Koalitionen und Bündnispolitik. Wir denken an den Wettbewerb der Systeme zwischen Ost und West. Vor allem denken wir auch an Fragen des Friedens. Unsere Aufgabe heute aber ist es zu prüfen, wie wir mit unseren vordringlichen Tagesthemen bewußt oder unbewußt auf die langfristige historische Entwicklung einwirken. Denn ich meine, wir haben allen Grund, nicht die Augen so lange zuzuhalten, bis wir plötzlich aufwachen und erstaunt feststellen, in welche Richtung inzwischen die offene deutsche Frage abgewandert ist, ohne daß wir es gemerkt haben und ohne daß wir wissen, durch wen. Blicken wir zunächst in die DDR! Für sie hatten die 70er Jahre ambivalente Folgen. Einerseits war es für die DDR-Führung natürlich positiv, das Ziel erreicht zu haben, um das es ihr vor allem ging, nämlich die internationale Anerkennung, die Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen, die Präsenz der Botschafter vor allem aus dem Westen. Auf der anderen Seite ist das für die DDR nicht alles leicht zu verkraften. Es gibt zwei deutsche Staaten, aber zwei Staaten deutscher Nationalität. Es sind keine fremdnationalen Staaten. Sie haben besondere Beziehungen, auch wenn dies im Einzelfall strittig ist. Die gemeinsame nationale Frage der beiden ist in den Verträgen nicht gelöst. Aber sie ist angesprochen. Die vielen West-Ost-Besucher und die Berichterstattung von Westkorrespondenten aus der und in der DDR tun ihre Wirkung. Besondere Beziehungen zum westdeutschen Staat widersprechen einerseits der offiziellen Doktrin; andererseits bringen sie nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politisch bedeutsame Ansatzpunkte. Sie nützen gelegentlich, um nicht in alles und jedes uniform einbezogen zu werden, was der Warschauer Pakt so mit sich bringt. Hauptaufgabe der SED ist es, ihre Stabilität im Rahmen des umfassenden Machtanspruchs der Parteiführung zu sichern. Dazu gehört aus ihrer Sicht, die Anziehungskraft des anderen deutschen Staates einzuschränken, aber mit der eigenen Bevölkerung ein Mindestmaß an Übereinstimmung zu finden. Dieser Bevölkerung sollen Felder für die Identifizierung mit der DDR als dem eigenen Staat geboten werden. Für das letzte gibt es vor allem drei Ansatzpunkte. Einer davon ist die wirtschaftliche Tüchtigkeit der DDR im Vergleich zu den eigenen Bundesgenossen. Dies hat der SED Fortschritte, aber auch Schwierigkeiten gebracht. Denn gerade der wirtschaftliche Vergleich läßt sich nicht auf die Richtung nach Osten beschränken. Wer den Lebensstandard betont, löst neue Begehrlichkeiten in westlicher Richtung, d. h. in Richtung auf den anderen deutschen Staat, aus. Man denke nur an die Probleme der SED mit den Westgeldkonten. Ein zweites Feld sind die Beziehungen zu den Kirchen, vor allem zur evangelischen Kirche. Sie sind die einzigen großen gesellschaftlichen Organisationen in der DDR mit eigener landesweiter Infrastruktur, ohne kommunistisch zu sein. Dies ist ein wichtiges und empfindliches Gebiet. Da gibt es Öffnungen und Rückschläge, Zusammenarbeit und Mißtrauen. Ständiger Konfliktherd zwi- Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) schen Kirche und staatlicher Führung ist die Erziehung. Wie kann man denn gleichzeitig zum Frieden erziehen – was dem Auftrag der Kirche entspricht – und Feindbilder vorbereiten, wie es die Parteiideologie verlangt? Allzu groß ist der Widerspruch, einerseits westliche Gruppen des „Frieden schaffen ohne Waffen"" zu unterstützen, gleichzeitig zu Hause zu sagen, der Friede müsse bewaffnet sein. „Schwerter zu Pflugscharen"", das ist zum Symbol eines Konflikts geworden, dessen Entwicklung wir ernst nehmen müssen, wenngleich wir wissen, daß niemand versuchen sollte, ihn von hier aus zu mißbrauchen. Wir haben und wir suchen keinen Einfluß auf ihn. Die Aufgaben der Kirchen in der DDR könnten von unseren Ratschlägen mehr Schaden nehmen als Nutzen ziehen. Ein dritter, besonders interessanter Punkt ist die Öffnung in Richtung auf Geist, Kultur und Geschichte. Noch Anfang der 70er Jahre hatte die SED die DDR als die sozialistische Nation deklariert und eine gemeinsame deutsche Nationalität geleugnet. Zur Abgrenzung gegen uns und zur Verankerung der Deutschen in der DDR hatte dies aber nicht die beabsichtigte Wirkung. Bereits 1974 sprach die SED- Führung daher von einem Doppelbegriff, nämlich Staatsbürgerschaft der DDR und deutsche Nationalität. Die Versuche, das Wort „deutsch"" aus Überschriften und Texten auszusondern, traten wieder in den Hintergrund. Statt dessen wurden Geist, Kultur und Geschichte zu einem neuen Feld für die Legitimierung der DDR und die Identifizierung der eigenen Bevölkerung. Bemerkenswert sind die jüngsten Anstrengungen der DDR, die Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte zu fördern. Aus der zunächst recht platten ideologischen Klasseninterpretation der Geschichte ist inzwischen etwas mehr geworden. Neben Thomas Münzer und Karl Marx sind Martin Luther, Friedrich der Große, von Honecker selbst so bezeichnet, und nicht nur die preußischen Reformer, sondern auch die Königin Luise getreten. Die Geschichtsschreibung der DDR beschränkt sich nicht mehr auf die Geschichte der DDR und auf die von ihr als progressiv diagnostizierten Vorgänge in der Vergangenheit, vielmehr schließt sie, wie ein führender DDR-Historiker es formuliert, die ganze deutsche Geschichte seit der Entstehung des deutschen Volkes als ethnischer Einheit mit ein. Der SED dient die Debatte um die deutsche Geschichte als Fortsetzung der geistigen Auseinandersetzung um die Frage nach der deutschen Nation. Es findet eine Aneignung der deutschen Nationalgeschichte statt, ein Anspruch auf die ganze deutsche Geschichte, beinahe ein Alleinvertretungsanspruch. Dahinter steht das Bewußtsein, daß es sich um Politik handelt, wenn es um die Geschichte geht. Wer die Geschichte hat, hat möglicherweise auch die Zukunft. Bei uns gibt es Leute, die darauf einfach nur mit Erschrecken reagieren. Warum eigentlich? Gewiß, die Geschichte wird drüben als ein unverzichtbares Reservoir für die Legitimierung der DDR benutzt und der eigenen Bevölkerung zur Verankerung ihres Bewußtseins in der DDR angeboten. Aber ich meine, es wäre kurzsichtig, zu glauben, dies alles diene nur der Abgrenzung gegen uns und dies alles werde in diesem Sinne auch erfolgreich sein. Was zunächst die Abgrenzung betrifft: Hierzu muß man die Entwicklung im Warschauer Pakt im Ganzen im Auge haben. Auch dort, nicht nur in der Atlantischen Gemeinschaft, gibt es Schwierigkeiten. Die dortige Führungsmacht hat ihre blockinternen Grundsätze, auf deren Einhaltung sie bedacht ist. Aber auch sie kommt nicht darum herum, zuzulassen, daß sich alle Volksdemokratien im Rahmen des Möglichen um nationale Identität bemühen. Das ist noch keine echte Pluralisierung. Auch verläuft die Entwicklung mit höchst wechselndem Erfolg. Aber sie ist ein wichtiger, für uns relevanter Faktor. Bekannt sind die Schwierigkeiten der SED im Vergleich zu den Schwesterparteien. Sie hat für die DDR die nationale Alternative, nämlich uns, die Bundesrepublik Deutschland, ständig vor Augen. Dennoch sind nicht nur wir die Gemeinten, wenn nationale Identität ein Gegenstand der Anstrengung in der DDR wird. Auch innerhalb des Paktes will man als DDR gegenüber den Partnern unterscheidungsfähig sein. Sodann: Wer sich wirklich ernsthaft auf die Geschichte einläßt, den führt sie, ob er es will oder nicht, Schritt für Schritt von der Oberfläche zu den tieferen Wurzeln. Je mehr die geistige, die kulturelle und die historische Beschäftigung sozusagen amtlich freigegeben und mit Material angereichert wird, desto mehr entfaltet sie ihr Eigenleben. Im Zuge der Vorbereitung auf das Luther-Jahr 1983 häufen sich jetzt die Tagungen und Publikationen. In diesen Tagen ist gerade eine Biographie für junge Leute in der DDR über Martin Luther erschienen. Der Titel lautet: „Martin Luther – Reformator und Rebell – Seine Leistung als führender Ideologe der frühbürgerlichen Revolution"". – Luther hält nun einmal Überraschungen für jeden bereit, der sich mit ihm befaßt. Die SED-Interpretation, insbesondere von Luthers sprachlichem, kulturellem und sozialem Einfluß, wird manchen Widerspruch auslösen; langweilig ist sie jedoch nicht. Luther hat im übrigen nicht nur Spaltungen nach sich gezogen. Vielmehr hat er im Zeichen der Sprache auch zusammengeführt, und das wird hier nicht verborgen bleiben. Im übrigen: Welchen Grund haben wir im Westen, die Beschäftigung mit Tradition und Geschichte, wie sie drüben stattfindet, geringzuachten? Gerade weil Themen und Materialien dieser Art drüben bis vor kurzem der öffentlichen Erörterung unzugänglich waren, kann man heute, da die Tabuisierung zurückgeht, nun eine sehr intensive Beschäftigung der Menschen mit diesen Fragen feststellen, ja eine stärkere und intensivere Beschäftigung als bei vielen Menschen in unserem Teil Deutschlands. Also: Nicht erschrecken, sondern lernen und sich stellen, die Herausforderung annehmen! Bei aller Zurückhaltung, die wir wahren müssen, wenn wir ein Urteil über das fällen wollen, was die Menschen in der DDR in ihrem Inneren bewegt – Zurückhaltung, weil die Information nicht flächen- Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) deckend ist und weil es natürlich unterschiedliche Meinungen drüben gibt –, darf man sagen: Die Menschen drüben haben manchmal eine klarere Vorstellung von ihrer Identität als manch einer bei uns. Sie fühlen sich – zumal die Mehrheit, die nie etwas anderes erlebt hat – als DDR-Bürger. Sie fühlen sich aber als DDR-Bürger und als Deutsche. Daß sie Deutsche sind, empfinden sie als etwas ganz Natürliches. Dies geht über ihre Staatsbürgerschaft hinaus, auch wenn sie diese mehr rechtliche Charakterisierung ihrer Existenz nicht diskreditiert sehen wollen. In ihrem Verhältnis zu uns gehen sie natürlich davon aus, daß wir wie sie Deutsche sind. Das heißt vor allem: Wenn jemand bei uns meint, wir seien die Deutschen, im Gegensatz zu ihnen, dann allerdings tritt er ihnen zu nahe. „Deutschland gegen DDR"", wie es zuweilen im Sport und anderwärts hieß, das ist ein wahres Unding. Belehrung brauchen sie von unserer Seite wahrlich nicht. Wo sie erfolgt, wirkt sie oft umgekehrt als beabsichtigt. Die DDR-Bürger sind aber natürlich lebhaft an uns interessiert. Wie bekannt, ist der Einfluß der Medien drüben stark. Man kann sogar hören, das Bild über uns sei dort positiver, wo unser Fernsehen nicht hinreicht. Die Frage, ob dies mehr an uns oder mehr an unserem Fernsehen liegt, lasse ich offen. Unsere Schwierigkeiten, wie man sie drüben sieht, unser materieller Egoismus, unser Leben in der Gegenwart auf Kosten der Zukunft – das alles wird drüben kritisch registriert. Das heißt aber nicht, daß die Distanz zu uns wächst. Vielmehr wünscht man sich uns, wie Reinhard Henkys das ausdrückt, als eine Bereicherung des eigenen Deutschseins. Man möchte, daß wir gut sind und kräftig und Ansehen haben. Eines jedenfalls läßt sich kaum übersehen: Wir sind im Leben der Menschen in der DDR mehr gegenwärtig als umgekehrt. An einem Tag wie heute darf nicht verschwiegen werden, daß es zu den Problemen der innerdeutschen Beziehungen im menschlichen wie auch im politischen Sinne gehört: Es können zwar mehr Menschen von West nach Ost Besuchsreisen machen als umgekehrt, aber die Aufmerksamkeit, die geistige Auseinandersetzung und die Erwartung in Richtung auf den anderen Teil sind zumeist stärker von Ost nach West. Wir haben allen Grund, daraus zu lernen und gleichzuziehen. Was die innerdeutschen Beziehungen im engeren politischen Sinn betrifft, so ist die derzeitige Lage belastet. Zwar gibt es Verhandlungsgegenstände – die Bundesregierung hat sie in ihrem Lagebericht genannt; die Themen sind wichtig, uns in Berlin liegt an ihnen; ich nenne nur Gewässerschutz, Erdgas, S-Bahn und andere mehr –, aber es fehlt zur Zeit eine langfristige Perspektive für die Gespräche. Es ist auch nicht vorstellbar, wie wir sie erreichen, wenn nicht eingehalten wird, was verabredet war. Die Erhöhung und Erweiterung des Mindestumtausches im Reise- und Besuchsverkehr ist abredewidrig. Sie bedarf der Rücknahme, wenn es für die Menschen glaubwürdig sein soll, daß auch der DDR an Entspannung gelegen ist. Auch gemeinsame friedenspolitische Aktionen, wie die DDR sie immer wieder fordert, bedürfen zunächst ihrer Fundierung im Respekt vor den Menschenrechten; denn diese sind Bestandteil des Friedens. In dieser Lage gilt es, die Dinge zwischen den beiden deutschen Staaten beim Namen zu nennen. Es geht nicht darum, wie ich meine, Hin- und Herreisen zu unterlassen oder Reisen von Politikern zu unterbinden; gegenseitiger Sprechboykott nützt niemandem. Wichtig vielmehr ist, sich zu treffen und dann aber auch ernsthaft und verantwortlich miteinander zu reden. Dabei haben wir einerseits unsere Grundüberzeugungen nicht aus Gründen atmosphärischer Rücksicht zu verschweigen. Auch ist es, was die wechselseitigen Verhandlungen betrifft, nicht gut, den Mund zunächst recht voll zu nehmen, ohne im entscheidenden Moment dazu zu stehen. Jeder, der die Verhandlungen dieses Jahres erlebt hat, weiß, wovon die Rede ist. Auf der anderen Seite aber gilt es, ernsthaft aufeinander zu hören. Jede der beiden Seiten hat nicht nur ihre Ziele, sondern auch ihre Schwierigkeiten. Das letzte Jahrzehnt ist an beiden Seiten nicht spurlos vorübergegangen. Es gibt auch im Charakter unserer amtlichen Beziehungen untereinander Veränderungen. Die Beziehungen unter uns sind anders als die, die jeder von uns mit Dritten hat. Es gibt Momente, in denen sich zeigt, daß dies im beiderseitigen Interesse liegt. Jeder hat es in seinem täglichen Lebensbereich und in seinem nachbarlichen Umkreis mit Problemen zu tun, die diesen Schluß rechtfertigen. Deshalb geht es darum, den Kontakt nicht abreißen zu lassen, klar zu sprechen und behutsam zu sein. In unserem Teil Deutschlands stehen – ich sagte es schon – neben Arbeitslosigkeit und Haushaltssorgen Fragen der Allianz und der Sicherheitspolitik im Vordergrund. Täglich berichten die Zeitungen von den Schwierigkeiten im Bündnis. Die Vereinigten Staaten denken immer stärker an die globalen Sicherheitsinteressen. Briten diskutieren über Schwächen in ihrer Navy, und schon schreibt die „Times"": Zuviel Truppen am Rhein. Die Meinungsverschiedenheiten des Bündnisses über die Ostpolitik sind damit eng verbunden. Dabei geraten strittige Positionen oft in unhaltbare Extreme. Niemand wird die Sowjetunion mit einem Embargo in die Knie zwingen. Richard Nixon bekennt sich, wie ich glaube, ganz mit Recht zu der Überzeu- Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) gung, daß ökonomischer Druck von außen für sich allein die Repression im Innern eher wachsen läßt, als sie zu verkleinern. Eine Diktatur, so meint Nixon, wird durch äußere Konfrontation eher gestärkt als geschwächt. Umgekehrt aber wird Zusammenarbeit auf der ganzen Linie auch das Sowjet-System nicht in seinen Grundzügen ändern. Aber es ist und bleibt eine Illusion, zu glauben, wir könnten auf dem Gebiet der Sicherheit, d. h. in Richtung Rüstungskontrolle, Rüstungsbegrenzung und Abrüstung, Verhandlungserfolge mit der Sowjetunion erzielen, wenn alle anderen Gebiete, an denen sie vital interessiert ist, aus den Beziehungen eliminiert bleiben. Maßgeblich für unsere Ostpolitik muß die untrennbare Doppelorientierung nach dem HarmelPlan bleiben, d. h. die konzeptionelle Verbindung von Verteidigungsbereitschaft und Entspannung. Wir werden nicht müde werden, das aus Berlin immer wieder zu betonen. Der sowjetischen Vorstellung von der friedlichen Koexistenz als der wirksamsten Form des internationalen Klassenkampfes gilt es unser Harmel-Konzept entgegenzustellen. Danach bedeutet Entspannung nicht automatisch mehr Friede oder gar Bequemlichkeit für uns im Westen, sondern die friedliche Auseinandersetzung zwischen den Systemen, und zwar im Sinne eines Wandels, wie wir ihn anstreben. Aber auch wir Deutsche haben die Diskussionsgrundlage im Bündnis nicht immer geradezu erleichtert. Allzu viele bei uns haben sich dem Versuch verschrieben, den konzeptionellen Zusammenhang von Verteidigungsbereitschaft und Entspannung aufzulösen. Allzu viele meinen, wir müßten das heutige Verteidigungskonzept des Bündnisses, vor allem das der Amerikaner, in Zweifel ziehen, und folglich müßten wir mit der Entspannung allein in die Zukunft marschieren. Wie sollen die Amerikaner das anders verstehen als so, daß der eine die Kohlen aus dem Keller holt, damit sich der andere am Ofen daran wärmen kann? Wir alle nehmen ernst, was innerhalb und außerhalb von Friedensbewegungen und Kirchentagen an Sorgen zur Sicherheit im atomarischen Zeitalter zum Ausdruck kommt. Die gegenseitige Abschrekkung sichert den Frieden, indem sie die Vernichtung dessen anzudrohen vermag, was sie schützen soll, nämlich Leben überhaupt. Wirksam ist die Abschreckung nur, wenn sie fähig ist, diese Drohung wahr zu machen. Aber ausführen kann sie die Drohung nur um den Preis der Selbstvernichtung. Wir alle wissen ganz gut: Wirklich verarbeitet und akzeptiert haben die meisten Menschen dieses paradoxe Denksystem als solches nicht. Aber sie haben sich an die Erfahrung gewöhnt, daß die gegenseitige Abschreckung bisher tatsächlich funktioniert. Es ist sehr leicht, die Paradoxie zu verdammen. Ungleich schwerer ist es, ein anderes wirkungsvolles Mittel zur Sicherung des Friedens zu schaffen, es sei denn einen Frieden der gesicherten Unterwerfung. Ich will diese Thematik hier nicht weiter vertiefen. Aber wir müssen sie auch in Beziehung zur Lage der Nation sehen; denn darüber gibt es keinen Zweifel: Die Friedensdiskussion hat neue Bewegung auch in die offene deutsche Frage gebracht. Es ist ja erstaunlich, wie schnell die Argumentationen manchmal wechseln. Da hieß vor kurzem: Frieden ist die Priorität Nr. 1. Ihre Bedingung ist die Verteidigungsbereitschaft. Diese erfordert das Gleichgewicht. Das Gleichgewicht hält die Teilung aufrecht. Also ist Teilung Bedingung des Friedens. Heute hört man: Die Teilung ist Folge des Gleichgewichts, welches zu immer neuen Rüstungsspiralen führt. Diese gefährden den Frieden. Wem es um den Frieden geht, der muß sich gegen sie und folglich am Ende auch gegen die Teilung wenden. „Die deutsche Einheit kommt bestimmt"" – so heißt das Buch von Wolfgang Venohr mit einer Reihe von Beiträgen von Autoren von rechts bis links. Sie alle stellen aus sicherheitspolitischen Gründen die deutsche Frage neu. Wo ist denn – so fragen sie – die Gleichgewichts- und Friedensfunktion der deutschen Spaltung? Die Grün-Alternativen, bisher auf Fragen der Ökologie, des staatlichen Gewaltmonopols und anderer innerer Themen konzentriert, beginnen, sich unter dem Aspekt des Friedens erstmals der deutschen Frage systematischer anzunehmen. Sie bekennen sich dazu, daß Frieden in Europa mit den deutschen Zuständen – und damit ist die Teilung unter Einfluß der Mächte gemeint – unvereinbar sei. Sie bekennen sich zur grundsätzlichen Bedeutung der deutschen Frage. Der Begründungszwang in der Sicherheitspolitik hat zugenommen. Das ist heilsam. Es ist ihr nicht gut bekommen, daß sie allzulange Vorbehaltsgut „kosmischer"" Geheimhaltung blieb. Jede Anstrengung, Sicherheit nicht auf höherem, sondern auf niedrigerem Rüstungsniveau zu suchen, ist ebenso notwendig, wie jede neue Einsicht in die deutsche Frage willkommen ist. Nur: Es hilft natürlich niemandem, gewachsene Verwicklungen und Schwierigkeiten mit einer illusionistischen Leugnung der Realität zu überspringen. Es ist z. B. Illusion zu glauben, einseitige Abrüstungsvorleistungen führten automatisch zu mehr Sicherheit. Auch darf die Individualethik mit der Sozialethik nicht ständig in einen Topf geworfen werden. Dem Recht des einzelnen auf Wehrdienstverweigerung aus Gewissensgründen steht die Pflicht der politischen Führung gegenüber, für den Schutz des Landes und der Freiheit seiner Bürger zu sorgen. Antworten auf die offene deutsche Frage werden noch lange auf sich warten lassen. Der Warschauer Pakt wird die DDR aus seinem Bündnis nicht einfach nur deshalb entlassen, weil die Alternativen bei Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) uns sich davon eine friedensverstärkende Wirkung versprechen. Aber die Diskussion zeigt, wie lebendig die deutsche Frage ist. Die deutsche Lage konzentriert sich im Brennpunkt Berlin. Berlin ist Mitte und Grenze. Mitte, das bedeutet Anziehung. Dies führt zu erwünschtem, manchmal auch zu unerwünschtem Zuzug und Einfluß. Zugleich bedeutet sie die Chance zur friedlichen Entwicklung. Grenze dagegen bedeutet – wenn sie zu ist – Ausdünnung. Abgeschlossene Grenzregionen sind immer von Auszehrung bedroht. Beides, die Gefahren und die Chancen, betrifft nicht nur die Berliner, sondern alle Deutschen. Deshalb melden wir uns aus Berlin hier zu Wort. Es geht nicht um Lokalpolitik. Unsere inneren Probleme sind dem Bundestag bekannt. Er hat mit ihnen zu tun. Entscheidend ist unsere soziale und wirtschaftliche Lebensfähigkeit. Die Arbeitslosigkeit stellt uns vor die größte Bewährungsprobe. Statistisch liegt sie in Berlin 1 % über dem Bundesdurchschnitt. Es gibt Bundesländer mit höheren Quoten. Aber dieses Bild ist gänzlich trügerisch; denn das Kernstück der Beschäftigung in Berlin, das verarbeitende Gewerbe – also Industrie und verarbeitendes Handwerk –, hat in den letzten elf Jahren um 35% abgenommen. Diese Zahl ist die entscheidende. Sie ist ohne Beispiel und ohne Parallele im gesamten Bundesgebiet. Nur durch eine weit überproportionale Zunahme der Beschäftigung im öffentlichen Dienst konnte ein gewisser Ausgleich erzielt werden. Es ist keineswegs so, daß in Berlin Betriebe quasi automatisch unrentabel werden und deshalb Stillegungen und Abwanderungen nach sich ziehen. Vielmehr sind zu viele Entscheidungszentren abgewandert. Zurück bleiben allzuoft nur die sogenannten verlängerten Werkbänke. Die Maßnahmen der fernen Hauptverwaltungen haben den Berliner Arbeitsmarkt immer wieder einseitig und nachhaltig belastet. Hier Abhilfe zu schaffen ist eine Frage der Lebensfähigkeit. Wir Berliner sind uns der Aufgabe voll bewußt, von uns aus alles in unseren Kräften Stehende zu tun, was wir selbst für die Lebensfähigkeit beitragen können. Dies geschieht u. a. durch unsere Initiative zur Reform der Berlin-Förderung, durch einen Sparhaushalt mit gesteigerten investiven Anteilen, nachfragewirksam am Arbeitsmarkt, durch 4 000 zusätzliche Ausbildungsplätze – eine Maßnahme ohne Parallele im Bundesgebiet –, durch Anpassung der Tarife für öffentliche Leistungen, so unpopulär dies auch ist, durch ein Strukturprogramm für kleinere und mittlere Unternehmen, durch eine arbeitsplatzwirksame Verbindung der hochleistungsfähigen Berliner Forschung mit der Wirtschaft. Aber Berlin bleibt auf Verständnis, Unterstützung und Zusammenarbeit dringend angewiesen. Dies gilt für die Bundesregierung ebenso wie für den Bundesgesetzgeber. Ich bin dankbar für die Bereitschaft des Bundeskanzlers zur Berliner Herbstkonferenz mit Sozialpartnern und Leitungen großer privater und öffentlicher Unternehmen. Unsere Anstrengungen für die Berliner Wirtschaft wären auf Sand gebaut, insbesondere unsere Anstrengungen für die kleineren und mittleren Betriebe, wenn nicht bei den großen Unternehmen, den privaten und den Bundesunternehmen, eine Wende in der Einstellung Berlin gegenüber eintritt. Die AEG mit allem, was sie uns in den letzten 20 Jahren beschert hat, ist dafür ein warnendes Beispiel. Ich will auf die Einzelheiten der Auseinandersetzung über die AEG hier nicht eingehen. Wir haben gestern im Abgeordnetenhaus darüber eine vierstündige Aussprache gehabt. Den Bundestag bitte ich, sich bei seinen Entscheidungen über Berlin-Hilfe und Berlin-Förderung der tiefgehenden Strukturprobleme bewußt zu bleiben, die eine zur Auszehrung tendierende, eine isolierte, eine eingeschlossene Grenzlage laufend hervorbringt. Unsere Rahmenbedingungen bedürfen immer wieder der gemeinsamen Anstrengungen. Wir brauchen sie so, wie auch das leistungsfähigste Schiff die Schleuse braucht, um vorgegebene Höhenunterschiede zu überwinden. Wer glaubt, man könne Berlin allein nach kaufmännischen Gesichtspunkten rentabel machen, der hat die Lage Berlins so wenig erkannt wie seine politische Funktion für Deutschland im ganzen. Aber Berlin ist nicht nur Problem, Berlin ist auch Chance und Signal. Dies gilt für die Herausforderungen, vor denen wir im Innern der Stadt stehen. Ich kann dies nicht vertiefen, sondern nur andeuten. Es gilt etwa für die konfliktreichen und dennoch hoffnungsvollen Auseinandersetzungen zwischen alten und jungen Mitbürgern, für das langsame Zusammenwachsen mit den Ausländern, das wir unseren eigenen humanen Prinzipien absolut schuldig sind und das nur gelingen kann, wenn die Zahl der Ausländer nicht weiter wächst, sowie für neue Wege, wenn Produktivitätsfortschritt ohne Wachstum nachhaltig das Angebot an Arbeitsplätzen drosselt. Vor allem aber ist es die Rolle Berlins in der Deutschlandpolitik und in den Ost-West-Beziehungen. Berlin ist der Platz, der die deutsche Geschichte dieses Jahrhunderts nicht in ein Museum verbannen kann, sondern sie bis auf den heutigen Tag mitten auf seinen Straßen zeigt. Die Mauer ist ihr deutlichster Ausdruck. Aber sie ist nicht ihr Endpunkt. Die Deutschen in der DDR wissen es sehr gut, daß viel Deutschlandpolitik der Lebensfähigkeit und der Sicherheit Berlins dient. Regierender Bürgermeister Dr. von Weizsäcker (Berlin) Aber Sie wissen sehr gut, daß es nicht nur dieser dient. Mittelbar und unmittelbar kommen die Bindungen Berlins an den Bund auch den Deutschen in der DDR zugute. Sie haben ein Interesse an der Lebensfähigkeit Berlins, die Menschen in der DDR, weil sie mit ihrer eigenen zu tun hat. Die Erfahrung der Deutschen drüben ist es, daß viele Westdeutsche die DDR nicht besuchen würden, wenn es Berlin nicht gäbe. Ohne Berlin hätten die Westdeutschen nur einen Bruchteil ihrer Kenntnisse und ihres Bewußtseins vom Leben der Menschen in der DDR, von ihren Fragen und Hoffnungen. Die Existenz Berlins mindert die menschliche, die kulturelle und die wirtschaftliche Abgrenzung zwischen den beiden deutschen Teilen. Das ist nicht unser Verdienst in Berlin. Aber es ist unsere Aufgabe, die wir für alle Deutschen wahrnehmen. Nirgends ist der untrennbare Zusammenhang von innerer Lebensfähigkeit und äußerer Existenz so stark wie bei uns in Berlin. Wir Berliner suchen weder Krisen noch Heldenrollen. Die innere Kraft, die wir unter den erschwerten Bedingungen unserer Lage für unsere Aufgabe brauchen, gewinnen wir aus der Perspektive für die Zukunft. Deshalb bringen wir als Berliner zur Lage der Nation ein, was wir im geteilten Berlin empfinden und was wir im anderen Teil der Stadt und im anderen Teil Deutschlands erleben. Den Weg in die Zukunft kennt niemand. Um so weniger wollen wir als Berliner unsere Rolle anmaßend verstehen. Aber es ist unsere Aufgabe, Gewissen zu sein für die offene deutsche Frage, für die Zusammengehörigkeit der Deutschen; denn in der historischen Dimension wird die Teilung keinen Bestand haben. Die Menschen, die in der Mitte leben, sind zur Trennung nicht geschaffen. Ihr Wille, die Teilung Europas, Deutschlands und Berlins in Frieden und im Dienste des Friedens zu überwinden, ist stärker. Die Mitte kann auf die Dauer nicht Grenze bleiben."
24369,24369,4184077,1982-09-09,9,111,17981,Heinrich Windelen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu dem Bericht zur Lage der Nation liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1959 vor. Ich frage, ob das Wort zur Begründung des Antrags gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Es ist vorgeschlagen, den Entschließungsantrag dem Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen – federführend – und dem Ausschuß für Wirtschaft sowie dem Haushaltsausschuß – mitberatend – zu überweisen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dem Überweisungsvorschlag ist damit einstimmig zugestimmt worden. Ich rufe Punkt 8 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Vertrag vom 9. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die gemeinsame Information und Beratung der Schiffahrt in der Emsmündung durch Landradar- und Revierfunkanlagen –	Drucksache 9/1632 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/1811 – Berichterstatter: Abgeordneter Merker Ich frage, ob das Wort zur Berichterstattung gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4 sowie Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Zweite Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"" –	Drucksache 9/823 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/1946 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Warnke Ich frage, ob das Wort gewünscht wird. – Das ist nicht der Fall. Wir kommen dann zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1946, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/823 abzulehnen. Können wir sofort über diese Beschlußempfehlung abstimmen, oder wird eine zweite Beratung gewünscht? – Ich lasse über die Beschlußempfehlung abstimmen; denn das Mehrheitsverhältnis hinsichtlich der Beschlußempfehlung dürfte das gleiche wie bei der Beratung sein. – Dem wird nicht widersprochen. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses zuzustimmen wünscht, nämlich den Gesetzentwurf auf Drucksache 9/823 abzulehnen, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Bei Gegenstimmen und Stimmenthaltungen der CDU/CSU-Fraktion ist der Antrag im übrigen angenommen. Damit ist der Gesetzentwurf des Bundesrats abgelehnt. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 bis 13 auf: 10. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuerpauschalierung für Teilzeitbeschäftigte –	Drucksache 9/1886 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 8. Oktober 1970 zur gegenseitigen Anerkennung von Inspektionen betreffend die Herstellung pharmazeutischer Produkte (Gesetz zur Pharmazeutischen Inspektions-Convention-PIC) –	Drucksache 9/1901 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit 12. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Seemannsgesetzes –	Drucksache 9/1829 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Verkehr Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung einer Straßenverkehrsunfallstatistik (Straßenverkehrsunfallstatistikgesetz – StVUnfStatG) –	Drucksache 9/1910 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Innenausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/1886, 9/1901, 9/1829 und 9/1910 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates finden Sie auf der Tagesordnung ausgedruckt. Ich frage Sie, ob Sie mit den Überweisungsvorschlägen einverstanden sind. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf: a) Beratung der Sammelübersicht 40 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1744 – b) Beratung der Sammelübersicht 41 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1782 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses, die in den Sammelübersichten 40 und 41 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 und 16 auf: 15. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zur Zukunft des EWG-Eisenbahnnetzes –	Drucksachen 9/1515, 9/1838 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jobst 16. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zum Bau eines Tunnels unter dem Ärmelkanal –	Drucksachen 9/1638, 9/1839 – Berichterstatter: Abgeordneter Pauli Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse jetzt über beide Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses für Verkehr auf den Drucksachen 9/1838 und 9/1839 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu dem Antrag des Präsidenten des Bundesrechnungshofes Rechnung des Bundesrechnungshofes für das Haushaltsjahr 1979 – Einzelplan 20 –– Drucksachen 8/3967, 9/1758 – Berichterstatter: Abgeordneter Nehm Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/1758 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf: Beratung des Antrags des Präsidenten des Bundesrechnungshofes Rechnung des Bundesrechnungshofes für das Haushaltsjahr 1981 – Einzelplan 20 –– Drucksache 9/1786 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe die Punkte 19 und 20 der Tagesordnung auf: 19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung (EWG) des Rates zur Änderung der Verordnung Nr. 136/66/ EWG über die Errichtung einer gemeinsamen Marktorganisation für Fette – Drucksachen 9/1506 Nr. 11, 9/1747 – Berichterstatter: Abgeordneter Eigen 20. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Beschleunigung der Agrarentwicklung in bestimmten Gebieten Griechenlands – Drucksachen 9/1506 Nr. 12, 9/1768 – Berichterstatter: Abgeordneter Holsteg Das Wort wird nicht gewünscht. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 9/1747 und 9/1768 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen sind einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 10. September 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
24370,24370,4184078,1982-09-10,9,112,17982,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Im Ältestenrat ist vereinbart worden, zunächst den Punkt 24, danach die Punkte 22 und 23 in verbundener Debatte und anschließend Punkt 21 der Tagesordnung zu beraten. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ist das Haus auch damit einverstanden, daß bei den genannten Tagesordnungspunkten von der Frist unserer Geschäftsordnung für den Beginn der Beratungen abgewichen wird? – Ich sehe und höre auch da keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe den Punkt 24 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Einkommensteueränderungsgesetz 1983 – EStAndG 1983) – Drucksache 9/1956 – Wird das Wort zur Begründung gewünscht. – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Poß."
24374,24374,4184082,1982-09-10,9,112,17982,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],1,"Herr Abgeordneter Dr. Kreile, ich darf Sie unterbrechen. – Ich bitte, die Zwischenrufe nicht in der Häufigkeit erfolgen zu lassen. Diese Zwischenrufe müssen dann als Störung angesehen werden. Zwischenrufe sollen aber den Sinn haben, daß der Redner darauf auch eingehen kann. Deshalb bitte gezielte und nicht so häufige Zwischenrufe."
24383,24383,4184091,1982-09-10,9,112,17982,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1956 zu überweisen: zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 und 23 auf: 22. Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung und von anderen Vorschriften (Sechstes Rentenversicherungs-Änderungsgesetz – 6. RVÄndG) – Drucksache 9/1957 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Innenausschuß Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 23. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Anpassung der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahr 1983 – Drucksache 9/1730 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist der Fall. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Glombig zur Begründung."
24415,24415,4184123,1982-09-10,9,112,17982,Georg Leber,spd,3,"[Other] [Other] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Akzeptiert!""] Heinrich Franke [Speech] [Speech: ""Jawohl!""]",3,"Meine Damen und Herren, für die Debatte zu den Tagesordnungspunkten 22 und 23 liegen mir seitens der Fraktionen keine Wortmeldungen mehr vor. Im Zuge der Rationalisierung unserer Debatte wäre es zweckmäßig, wenn wir jetzt nicht über die Vorlagen unter den Punkten 22 und 23 abstimmten, sondern Tagesordnungspunkt 21 aufriefen und wenn danach über die Punkte 21, 22 und 23 abgestimmt würde. Dann hätten wir es nur mit einer Rede des Herrn Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung zu tun. Ist das Plenum damit einverstanden? – Dann stelle ich die Abstimmung zu den soeben behandelten Tagesordnungspunkten zurück und rufe Punkt 21 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung sozialrechtlicher Vorschriften (SVÄG 1982) – Drucksache 9/1958 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Das Wort zur Begründung wird gewünscht. Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Hölscher das Wort."
24446,24446,4184154,1982-09-10,9,112,17982,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich schließe die allgemeine Aussprache zu allen Vorlagen, über die noch nicht abgestimmt worden ist. Über den Tagesordnungspunkt 24 ist schon abgestimmt worden. Interfraktionell wird aber vorgeschlagen, die Drucksache 9/1956 zur Mitberatung auch an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Wir stimmen nun über Tagesordnungspunkt 22, Sechstes Rentenversicherungs-Änderungsgesetz, auf Drucksache 9/1957, ab. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und FDP auf Drucksache 9/1957 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Verteidigungsausschuß, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau sowie zur Mitberatung und Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 23, Entwurf eines Gesetzes über die Anpassung der Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Jahre 1983, auf der Drucksache 9/1730. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1730 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 21. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und FDP zur Änderung sozialrechtlicher Vorschriften auf Drucksache 9/1958 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, an den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit sowie zur Mitberatung und Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 15. September 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
24447,24447,4184155,1982-09-15,9,113,17983,Richard Stücklen,cducsu,4,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],5,"Die Sitzung ist eröffnet. Am 12. September 1982 hat Frau Abgeordnete Benedix-Engler ihren 60. Geburtstag gefeiert. Herzlichen Glückwunsch! Der Abgeordnete Dr. Jentsch (Wiesbaden) hat am 8. September 1982 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Als sein Nachfolger hat am 13. September 1982 der Abgeordnete Dr. Becker (Frankfurt) die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße den neuen Kollegen, der uns kein Fremder ist, wieder herzlich in unserem Hause und wünsche ihm eine gute Zusammenarbeit. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 5 der Tagesordnung, erste Beratung des Entwurfs eines Bilanzrichtlinie-Gesetzes, abgesetzt werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Auf der Diplomatentribüne haben Mitglieder der koreanischen Nationalversammlung der Republik Korea Platz genommen. Ich habe die Ehre, Sie zu begrüßen. Nach Gesprächen im Deutschen Bundestag und mit Mitgliedern der Bundesregierung wird die Delegation noch heute nach Berlin fliegen, um sich über die Situation des geteilten Deutschlands und Berlins zu informieren. Ich wünsche der Delegation, daß Sie als Politiker aus einem ebenfalls geteilten Land hier einen angenehmen Aufenthalt haben und reiche Erfahrungen sammeln können. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksache 9/1920 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1982 bis 1986 –	Drucksache 9/1921 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort zur Einbringung hat der Bundesfinanzminister."
24450,24450,4184158,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren! Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1968 – Zunächst zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Die Frage 1 des Abgeordneten Dr. Feldmann (FDP) wird schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Frage steht der Parlamentarische Staatssekretär Dreßler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 36 des Abgeordneten Herberholz auf: Liegen der Bundesregierung inzwischen Erkenntnisse vor, ob die Aufhebung der „empfohlenen Richtpreise"" für Brillengläser, die auf Initiative des Bundeskartellamts erfolgt ist, sich kostendämpfend ausgewirkt hat, und wie wird gegebenenfalls sichergestellt, daß der Kunde nicht nur durch ein reißerisches Angebot für das Brillengestell angelockt wird, sondern auch die Möglichkeit erhält, Preisvergleiche hinsichtlich der Brillengläser seiner Kaufentscheidung zugrunde zu legen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24458,24458,4184166,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Jawohl. Sie haben dann vier Zusatzfragen. Ich rufe demnach auch die Frage 57 der Frau Abgeordneten Roitzsch auf: Ist die Bundesregierung im Rahmen ihres Verantwortungsbereichs in der Lage, diesen Mißstand zu beheben, und was gedenkt sie gegebenenfalls zu tun? Bitte."
24472,24472,4184180,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär von Schoeler zur Verfügung. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Ist die Bundesregierung bereit, meine Frage vom 5. August 1982 (Drucksache 9/1939) im zweiten Anlauf dahin gehend richtig und vollständig zu beantworten, daß sie mir mitteilt, wie hoch die Autotelefongebühren der einzelnen Parlamentarischen Staatssekretäre im vergangenen Jahr waren? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24480,24480,4184188,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Der Fragesteller der Frage 7, Abgeordneter Dr. Hennig, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort ist als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 8 des Abgeordneten Austermann auf: Trifft die Aussage von Bausenator Lange (Hamburg) zu, daß noch in diesem Monat Gespräche zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR über Möglichkeiten zur Verminderung der Elbverschmutzung beginnen, und daß von den Bundesländern die Hamburger Landesregierung allein an diesen Gesprächen beteiligt ist? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24485,24485,4184193,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Zusatzfrage? – Keine mehr. Ich rufe Frage 9 des Abgeordneten Austermann auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die im Widerspruch zu einem Schreiben von Bundeskanzler Schmidt an den schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten Dr. Stoltenberg stehende Aussage, die Bundesminister Engholm vor kurzem in Wewelsfleth/Steinburg gemacht hat, die Entsorgung des im Bau befindlichen Kernkraftwerks Brokdorf sei zur Zeit nicht gesichert, so daß nach der Fertigstellung ohne zusätzliche Entsorgungsmaßnahmen eine Inbetriebnahme nicht in Frage komme? Bitte, Herr Staatssekretär."
24496,24496,4184204,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Fragesteller der Frage 10, Abgeordneter Dr. Laufs, hat um schriftliche Beantwortung seiner Frage gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Stockleben auf: Kann die Bundesregierung ausschließen, daß beihilfeberechtigte Beschäftigte des öffentlichen Dienstes des Bundes im Krankheitsfall, insbesondere bei einem Krankenhausaufenthalt, mit den Leistungen aus der Beihilfe und aus den privaten Zusatzversicherungen, soweit diese dem Grund nach den Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung entsprechen, ein höheres Einkommen erzielen, und, wenn nein, welche Höhe kann die Einkommenssteigerung erreichen? Bitte, Herr Staatssekretär."
24498,24498,4184206,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 12 des Abgeordneten Stockleben auf: Kann die Bundesregierung diesen Sachverhalt für Angehörige und Hinterbliebene von beihilfeberechtigten Beschäftigten des öffentlichen Dienstes ausschließen, und, wenn nein, welche Höhe kann hier die Einkommenssteigerung erreichen? Bitte sehr."
24503,24503,4184211,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Huonker zur Verfügung. Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Dörflinger auf: Aus welchen Gründen plant das Bundesfinanzministerium, die Rückerstattung der Mehrwertsteuer bis zu einer Einkaufshöhe von 100 DM für Kunden aus Nicht-EG-Ländern zu streichen, und bis wann ist mit der Vorlage eines entsprechenden Gesetzentwurfs zu rechnen? Bitte, Herr Staatssekretär."
24505,24505,4184213,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden? – Gut. Dann rufe ich zusätzlich Frage 14 des Abgeordneten Dörflinger auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die voraussehbaren negativen Auswirkungen einer solchen Regelung auf den grenznahen deutschen Einzelhandel (insbesondere an der deutschschweizerischen Grenze) angesichts der derzeit ohnehin angespannten wirtschaftlichen Situation, und welche Gegenmaßnahmen zur Minderung dieser Auswirkungen sind denkbar?"
24519,24519,4184227,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Fragsteller der Frage 15, der Abgeordnete Dr. Meyer zu Bentrup, ist nicht im Saal. Der Fragesteller der Fragen 16 und 17, der Abgeordnete Dr. Kübler, hat um schriftliche Beantwortung der Fragen gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 18 der Abgeordneten Frau Dr. Martiny-Glotz auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Angestellten und der Mitglieder bzw. der Versicherten der Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, und liegt in der Möglichkeit der Kooptierung neuer Mitglieder in die Mitgliedervertreterversammlung durch bereits amtierende Mitglieder nicht eine Gefahr im Hinblick auf die demokratische Vertretung der Interessen aller Mitglieder? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24525,24525,4184233,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 19 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Sind nach Meinung der Bundesregierung die wenigstens theoretisch bestehenden Anteilsrechte der Mitglieder der Versicherungsvereine a. G. an den Vereinsvermögen und deren Zuwächsen im Interesse der Versicherten ausreichend klar geregelt, und erhalten Mitglieder von Versicherungsvereinen a. G. z. B. in der Lebensversicherung grundsätzlich höhere Überschußbeteiligungen als Versicherte bei Aktiengesellschaften? Bitte, Herr Staatssekretär:"
24529,24529,4184237,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Herr Staatssekretär, ich bitte, noch einen Augenblick hierzubleiben. Ich wollte doch die Frage 15 des Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup zulassen. Er ist in dem Augenblick in den Saal gekommen, als die Frage 16 aufgerufen wurde. Er hatte Schwierigkeiten mit dem Aufzug. Ich rufe also die Frage 15 des Abgeordneten Dr. Meyer zu Bentrup auf: Kann die Bundesregierung bestätigen, daß die Kosten für ländlich-hauswirtschaftliche Auszubildende steuerlich von den Finanzämtern unterschiedlich gehandhabt werden, und wenn ja, wäre es nicht sinnvoll – insbesondere unter dem Aspekt, zusätzliche Ausbildungsplätze im hauswirtschaftlichen Bereich zu schaffen –, die Kosten für die ländlich-hauswirtschaftlichen Auszubildenden einheitlich als Betriebsausgaben anzuerkennen?"
24531,24531,4184239,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 20 des Abgeordneten Schartz (Trier) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die von der Kommission der Europäischen Gemeinschaft verfügte Kürzung der Walzdrahtproduktion beim Moselstahlwerk Trier zu einer Schließung des Trierer Werks zunächst für die Zeit vom 8. September bis 4. Oktober 1982 geführt hat, obwohl dieser Betrieb bisher positive Wirtschaftsergebnisse erzielt hat? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24538,24538,4184246,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Dann rufe ich noch die Frage 21 des Abgeordneten Schartz (Trier) auf: Sind die Auswirkungen bedacht worden, die eine solche Maßnahme für die strukturschwache Region Trier hat, und sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit, die EG-Entscheidung so zu überprüfen und so zu differenzieren, daß die positiv arbeitenden Betriebe der Stahlindustrie in ihrem wirtschaftlichen Handeln davon nicht negativ berührt werden?"
24552,24552,4184260,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Fragesteller der Frage 22, Herr Abgeordneter Gansel, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Hinsken auf: Wieviel Aufträge mit welcher Auftragssumme wurden durch den Bund seit 1981 an ausländische, nicht im EG-Bereich liegende Firmen vergeben?"
24560,24560,4184268,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Hinsken auf: Wieviel ausländische Firmen mit wie vielen Mitarbeitern sind seit 1981 durch Bundesaufträge in der Bundesrepublik Deutschland beschäftigt? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24567,24567,4184275,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Verzeihung, Sie haben keine Frage mehr. Sie haben zwei Zusatzfragen gestellt. Ich rufe Frage 25 – des Abgeordneten Dr. Czaja – auf: Welche konkreten Vorschläge hat die Bundesregierung gemacht, um Konflikte im Zusammenhang mit dem Erdgasröhrengeschäft wegen der tatsächlich oder angeblich widerstreitenden Interessen im Bereich des internationalen Privatrechts – wie sie ständig vorkommen – im Sinne der OECD-Richtlinien für solche Fälle „in gutem Glauben"" zu lösen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24575,24575,4184283,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 26 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welchen Beitrag hat die Bundesregierung geleistet, um eine befriedigende, von den NATO-Staaten gemeinsam getragene, präzise Definition, was als „strategisches"" Gut zu verstehen und auf die COCOM-Listen zu setzen ist, zu erreichen, und war sie ebenfalls darum bemüht, daß auch sicherheitsrelevante Lizenzen und Patente auf die COCOM-Listen kommen?"
24583,24583,4184291,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Der Fragesteller der Frage 27, Herr Abgeordneter Dr. Wittmann, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Der Fragesteller der Fragen 28 und 29, Herr Abgeordneter Schwarz, ist nicht im Saal. Danke, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschasft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Wie hoch sind nach Meinung der Bundesregierung die Kosten für internationale Abkommen der Europäischen Gemeinschaft auf dem Agrarsektor aus dem EAGFL-Fonds (Lomé, Maghreb, Assoziierungen, Präferenzen, Polenhilfe)? Bitte, Herr Staatssekretär."
24591,24591,4184299,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Nein, Sie haben schon zwei Zusatzfragen gestellt. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Eigen auf: Ist die Bundesregierung bereit, sich im Ministerrat der Europäischen Gemeinschaft dafür einzusetzen, daß die Kosten für die internationalen Abkommen bei der Aufstellung der Ausgaben der Europäischen Gemeinschaft gesondert ausgewiesen werden? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24599,24599,4184307,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 32 des Abgeordneten Stutzer auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß im Hinblick auf die Gefahr eines Einschleppens der Bakterienringfäule, von der dänische Kartoffeln befallen sind, Kartoffeln aus Dänemark nicht mehr importiert werden sollten, und was wird sie zum Schutz insbesondere der schleswig-holsteinischen Landwirtschaft unternehmen, daß diese Krankheit sich nicht auch südlich der Grenze ausbreitet?"
24613,24613,4184321,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 33 des Abgeordneten Stutzer auf: Wieviel öffentliche Mittel sind in den letzten fünf Jahren für Tierversuche aufgewendet worden, und wieviel entfallen davon auf Einrichtungen und Versuche, die Kosmetika, Wasch-und Pflegemitteln – insbesondere aber dekorativer Kosmetika – dienen? Bitte, Herr Staatssekretär."
24621,24621,4184329,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 34 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Wird die Bundesregierung der EG-Kommission vorschlagen, eine Weihnachtsbutter-Verbilligungsaktion für 1982 durchzuführen? Bitte, Herr Staatssekretär."
24627,24627,4184335,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Nein, keineswegs. Ich rufe auch noch Frage 35 des Abgeordneten Funk (Gutenzell) auf: Welche Verbilligungsbedingungen wird die Bundesregierung der EG-Kommission empfehlen?"
24663,24663,4184371,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen mehr; ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Grobecker zur Verfügung. Der Abgeordnete Dr. Jobst, der die Fragen 37 und 38 gestellt hat, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe Frage 39 des Abgeordneten Dr. Struck auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Ableistung eines freiwilligen sozialen Jahrs bei der Aktion Sühnezeichen-Friedensdienste e. V. in Israel nicht als freiwilliges soziales Jahr im Sinne des Gesetzes für die Förderung des freiwilligen sozialen Jahrs anerkannt werden kann, und ist die Bundesregierung gegebenenfalls bereit, einen Gesetzentwurf zur Änderung des genannten Gesetzes einzubringen, der die Anerkennung eines freiwilligen sozialen Jahrs nicht nur im Inland und europäischen Ausland, sondern auch z. B. in Israel beinhaltet? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
24674,24674,4184382,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Der Fragesteller der Frage 40, der Abgeordnete Dr. Friedmann, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 41 des Abgeordneten Dr. Riedl (München) auf: Was ist nach den Erkenntnissen der Bundesregierung unter „biologischen Nahrungsmitteln"" zu verstehen, wie sie jetzt zunehmend den deutschen Verbrauchern angeboten werden?"
24682,24682,4184390,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 42 des Abgeordneten Dr. Riedl (München) auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, wonach die Volksgesundheit durch den sogenannten biologischen Ernährungsmarkt verbessert wurde und wird? Bitte sehr."
24690,24690,4184398,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Fragen 43 und 44 des Abgeordneten Dr. Rose auf: Wie kann der Käufer von „biologischen"" Nahrungsmitteln heute feststellen, daß die unter diesem Begriff verkauften Nahrungsmittel auch den allgemeinen Erwartungen an eine gesunde Ernährung entsprechen? Beabsichtigt die Bundesregierung zur Verbrauchersicherheit den Begriff „biologisch"" rechtlich verbindlich zu definieren?"
24698,24698,4184406,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller der Frage 55, Herr Abgeordneter Dr. Hennig, bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich bedanke mich bei Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Die Fragesteller der Fragen 45, 46 und 47, die Abgeordneten Milz, Herberholz und Frau Benedix-Engler, haben um schriftliche Beantwortung ihrer Fragen gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Die Fragesteller der Fragen 48, 49 und 50, die Abgeordneten Milz und Dr. Enders, haben um schriftliche Beantwortung der Fragen gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Stahl zur Verfügung. Der Fragesteller der Fragen 51 und 52, Herr Abgeordneter Weirich, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 53 des Abgeordneten Clemens auf: Wie beurteilt die Bundesregierung den Stellenwert der Lärmforschung bei Flugzeugen, und ist ihrer Auffassung nach damit in Einklang zu bringen, daß in der Abteilung Technische Akustik der Deutschen Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt e. V. in Braunschweig drastische Personalkürzungen erfolgen, die zur Auflösung dieser Abteilung führen? Bitte, Herr Staatssekretär."
24706,24706,4184414,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe die Frage 54 des Abgeordneten Clemens auf: Wird außer in der Deutschen Forschungs- und Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt e. V. in weiteren Forschungseinrichtungen anwendungsbezogene Lärmforschung betrieben, und reichen die vorhandenen Kapazitäten aus, die Lärmforschung intensiv weiterzubetreiben, wenn die Personalkürzungen in der vorher erwähnten Großforschungseinrichtung des Bundes durchgeführt sind? Bitte, Herr Staatssekretär."
24717,24717,4184425,1982-09-15,9,113,17983,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],1,Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes werden in der morgigen Fragestunde aufgerufen. Ich unterbreche die Sitzung bis 13 Uhr.
24718,24718,4184426,1982-09-15,9,113,17983,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Wir fahren fort in der Beratung des Tagesordnungspunktes 2: a) Haushaltsgesetz 1983 – Drucksache 9/1920 –, b) Beratung des Finanzplans des Bundes von 1982 bis 1986 – Drucksache 9/1921 –. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Häfele."
24772,24772,4184480,1982-09-15,9,113,17983,Georg Leber,spd,1,CDUCSU [Applause] [Applause],1,"Es ist kein unüblicher demokratischer Brauch, daß es Zwischenrufe gibt, gnädige Frau."
24798,24798,4184506,1982-09-16,9,114,17984,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung um die erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich – Drucksache 9/1981 – erweitert werden. Dieser Zusatzpunkt soll am Freitag zusammen mit Punkt 7 der Tagesordnung beraten werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/1968 – Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau Staatsminister Dr. Hamm-Brücher zur Verfügung. Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Hansen auf: Wann wird die Bundesregierung das vom Bundeskanzler vor der SPD-Fraktion des Deutschen Bundestages vor drei Jahren (25. September 1979) abgegebene Versprechen, das Document Center, Berlin, zu übernehmen, einlösen? Bitte, Frau Staatsminister."
24806,24806,4184514,1982-09-16,9,114,17984,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe dann die Frage 3 des Abgeordneten Hansen auf: Warum sind die Modalitäten der Übergabe weder im Haushalt 1981 – wie ebenfalls am 25. September 1979 zugesagt – noch in den Haushalten 1982 oder 1983 geregelt worden? Bitte, Frau Staatsminister."
24811,24811,4184519,1982-09-16,9,114,17984,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Kann die Bundesregierung über die erheblichen Schwierigkeiten und sogar Schikanen Auskunft geben, denen aussiedlungswillige Deutsche seit Verhängung des Kriegsrechts am 13. Dezember 1981 durch polnische Dienststellen in zunehmendem Ausmaß ausgesetzt sind?"
24822,24822,4184530,1982-09-16,9,114,17984,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe Frage 5 – des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka – auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß in Universitätsbibliotheken der USA Literatur über den Rechtsstandpunkt der Bundesrepublik Deutschland zur Selbstbestimmung und Einheit Deutschlands in Freiheit nicht nur fehlt, sondern durch ein reiches Angebot der Ostblockstaaten ersetzt wird, und was gedenkt sie zu tun? Bitte, Frau Staatsminister."
24833,24833,4184541,1982-09-16,9,114,17984,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich unterbreche die Sitzung bis 9 Uhr. Wir fahren fort in der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 2: a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksache 9/1920 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß b) Beratung des Finanzplans des Bundes 1982 bis 1986 –	Drucksache 9/1921 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Dregger.
24886,24886,4184594,1982-09-16,9,114,17984,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Wir fahren in der Aussprache zum Tagesordnungspunkt 2 fort: Haushaltsgesetz 1983, Beratung des Finanzplans des Bundes 1982 bis 1986. Das Wort hat der Abgeordnete Müller (Remscheid)."
24888,24888,4184596,1982-09-16,9,114,17984,Heinrich Windelen,cducsu,19,"[Speech] [Speech: ""Er hat nichts zugegeben, sondern er hat eine Erklärung abgegeben!""] [Speech] [Speech: ""Das weiß der eben!""] [Speech] [Speech: ""„Es geht aufwärts""!""] Elmar Kolb [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Dr. Karl-Heinz Klejdzinski [Speech] [Speech: ""Sagen Sie mal, was Sie möchten!""] Dr. Haimo George [Speech] [Speech: ""Aus einer Sozialkasse in die andere!""] Dr. Karl-Heinz Klejdzinski [Speech] [Speech: ""Was heißt das?""] [Speech] [Speech: ""Schwafelei!""] CDUCSU [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Ist das der ganze Beitrag?""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Bravo!""] [Speech] [Speech: ""Richtig! Ergänzungsabgabe!""] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Nicht nur für die Landwirte!""] CDUCSU [Applause] [Applause]",15,"Herr Abgeordneter Müller, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski? Müller (Remscheid) CDU/CSU: Ich habe 20 Minuten Zeit. Ich möchte keine Zwischenfragen zulassen. Trotz vieler Versprechungen, trotz wohlklingender Worte hat die SPD für die Arbeitnehmer in Wirklichkeit nur traurige Rekorde errungen. Erstens. Unter SPD-Verantwortung hat sich die Vollbeschäftigung in Millionenarbeitslosigkeit verkehrt. Als wir 1969 noch in der Regierung waren, hatten wir in Deutschland 179 000 Arbeitslose im Jahresdurchschnitt, das heißt also absolute Vollbeschäftigung. Heute stehen wir bei 1,9 Millionen, und für nächstes Jahr werden unter Umständen 2 Millionen und mehr erwartet. Das sind zehnmal soviel wie unter CDU/CSU-Verantwortung. Am 22. Juni hat Bundeskanzler Schmidt vor der SPD-Bundestagsfraktion selbst zugegeben, daß sozusagen als Ergebnis zwölfjähriger SPD/FDP-Politik 1,3 Millionen Arbeitsplätze abgebaut wurden und gleichzeitig die Arbeitslosenzahl auf 1,8 Millionen gestiegen ist. – Ich darf ihn vielleicht wörtlich zitieren: ... wenn wir gleichzeitig sehen, daß in zwölf Jahren die Zahl der Arbeitsplätze von 26,7 Millionen gefallen ist auf 25,4 Millionen – um 1,3 Millionen – und gleichzeitig die Arbeitslosigkeit von praktisch Null auf 1,8 Millionen gestiegen ist ... Bisher wollte die SPD immer den Eindruck erwekken, sie sei die Partei der Arbeitsplatzsicherheit. Lassen Sie mich an die Wahlkampfplakate 1972 erinnern, wo es hieß: Sorgen Sie dafür, daß Sozialdemokraten weiterregieren; dann bleiben die Arbeitsplätze sicher. Jetzt gibt der Kanzler selbst zu, daß es unter SPD-Verantwortung nicht zu Vollbeschäftigung, sondern zu Millionenarbeitslosigkeit kam. Und wenn die Bundesregierung glaubt, im nächsten Jahr mit zusätzlichen 900 Millionen DM Bundeszuschuß zur Bundesanstalt für Arbeit hinzukommen, so ist das blanke Illusion. Allein in diesem Jahr müssen voraussichtlich bis zu zwei Milliarden DM mehr nach Nürnberg gezahlt werden, als Sie bisher geschätzt haben. Noch schlimmer sieht es für das nächste Jahr aus. In Ihrem Haushalt gehen Sie für 1983 von 1,85 Millionen Arbeitslosen aus. Tatsächlich glauben Sie Ihre optimistische Annahme für 1983 schon selbst nicht mehr. Immer mehr Leute, auch bei der SPD und der FDP, sehen ein, daß diese Haushaltsannahmen auf Sand gebaut sind. Selbst das Bundeswirtschaftsministerium geht bereits davon aus, daß 1983 für Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe 3,5 bis 4,5 Milliarden DM mehr gezahlt werden müssen. Ihr Haushalt stimmt also hinten und vorn nicht. Die nächste Flickschusterei ist sozusagen programmiert. Zweitens. Noch nie wurden die Arbeitnehmer mit Steuern und Sozialabgaben so zur Kasse gebeten wie jetzt. Von 100 DM Lohnerhöhung blieben einem ledigen Durchschnittsverdiener 1980 gerade noch 38,11 DM übrig. Diese Tatsache hat der Bundeskanzler in seiner Rede, die schon der Kollege Waigel zitiert hat, wörtlich so vorgetragen: Was wir so gesteigert haben, sind also die Sozialversicherungsbeiträge. Das wirkte sich auf den Arbeitnehmer so aus: Sein durchschnittliches Arbeitseinkommen war 1970 belastet mit 22,7 % Lohnsteuer und Sozialabgaben. Heute ist es belastet mit 31,7 %. Anders ausgedrückt: Die Grenzbelastung des Arbeitnehmers, d. h. die letzten zehn DM, die er bei einer Lohn- oder Gehaltserhöhung bekommt, sind heute belastet mit 49 % im Durchschnitt. Sie stand vor zwölf Jahren bei weniger als 34 %. Wir haben also den Arbeitnehmer immer wieder zur Kasse gebeten. So Bundeskanzler Schmidt. Obwohl der Bundeskanzler beklagt, daß die Arbeitnehmer immer mehr zur Kasse gebeten wurden, will die SPD genau das jetzt wieder tun. Der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung soll auf 4,5 % erhöht werden. Ich glaube, man muß jetzt klar sagen, wie weit die Steuer- und Abgabenbelastung der Arbeitnehmer eigentlich noch getrieben werden soll. Ein Beispiel: Während unter unserer – der CDU/ CSU – Regierungsverantwortung 1969 ein Arbeitnehmer im Durchschnitt 6,40 DM im Monat an die Arbeitslosenversicherung bezahlen mußte, werden es im nächsten Jahr rund 64 DM im Monat sein. Das ist genau das Zehnfache. Drittens. Die SPD hat die Rentenkassen geplündert und die Renten der Arbeitnehmer durch das 20. und 21. Rentenanpassungsgesetz auf Dauer um 15 % gekürzt. Die allgemeine Bemessungsgrundlage – das ist die Größe, nach der die Renten berechnet werden –beträgt heute 24 099 DM. Bei Beibehaltung der Rentenformel von 1957 müßte sie bei 27 804 DM liegen. Konkret bedeutet das, daß Sie durch Zuwachskürzung die Rente eines Durchschnittsverdieners mit 40 Versicherungsjahren von 1 390 DM auf 1 205 DM monatlich verringert haben. Müller (Remscheid) Mit den Haushaltsgesetzen, die jetzt als Entwurf vorliegen, will die SPD erneut die Rentenkasse für den total überschuldeten Bundeshaushalt plündern. Wir meinen: Es muß endlich Schluß damit sein, daß die Rentenkasse immer wieder als Notopfer für die leere Bundeskasse herangezogen wird. In der Vermögensbildung für die Arbeitnehmerschaft kann man nur Fehlanzeige melden. In den letzten 13 Jahren gab es hier nur leere Versprechungen und Tatenlosigkeit. 1981 hat die SPD sogar die Arbeitnehmersparzulage gekürzt. Und jetzt soll auch die betriebliche Vermögensbildung eingeschränkt werden. Wenn ich diese Ergebnisse für die Arbeitnehmer mit den Reden der SPD vergleiche, kann ich nur sagen: Die SPD redet viel von sozialer Gerechtigkeit, aber tatsächlich handelt sie anders. Die Reihe der Beispiele ließe sich fortsetzen. Die Gewerkschaften gehen in Frontstellung gegen diese arbeitnehmerfeindliche Politik, so sagen sie, zumal dieser Politik jede Perspektive und langfristige Konzeption fehlt. Angesichts dieser Tatsachen und Fakten ist es barer Unsinn, wenn die SPD der Union immer wieder unterstellt, sie wolle ins soziale Netz einschneiden. Nach dem Motto „Haltet den Dieb"" wollen Sie uns immer anhängen, was Sie jetzt selbst tun müssen. Wir bezweifeln nicht, daß in der Sozialpolitik gespart werden muß. Wenn wir davon reden, ist es „soziale Demontage""; wenn Sie es tun, sind es „politische Notwendigkeiten"". Ich meine, das ist nicht aufrichtig. 1969 wurde von der SPD so getan, als beginne mit ihrer Regierungsverantwortung das soziale Zeitalter. Reformen wie am Fließband wurden versprochen. Die Wirklichkeit sieht heute, nach 13 Jahren, anders aus. Die Rücklagen der Sozialversicherungsträger sind verbraucht. Die Beitrags- und Steuerbelastung der Arbeitnehmer wurde auf durchschnittlich 31 % hochgeschraubt. Und die Fundamente unserer sozialen Sicherheit sind durch jahrelange Millionenarbeitslosigkeit erschüttert. Heute stehen wir vor einem Scherbenhaufen. Dieser Haushalt 1983 dokumentiert dies überdeutlich. In der Sozialpolitik sind Sie absolut am Ende. (Dr. George [CDU/CSU]: Nicht nur dort!) Sie stehen sozusagen vor dem Offenbarungseid. Herr Brandt sprach am Sonntag in den „Bonner Perspektiven"" von der Notwendigkeit einer Reform der Reformen. Auch von Ihren Herren Glombig und Glotz hört man völlig neue sozialpolitische Töne. Im „Vorwärts"" belehrte Peter Glotz die SPD, daß die sozialen Sicherungssysteme auf die wirtschaftlichen Wachstumsraten vergangener Jahre eingestellt seien und nicht mehr in allen ihren Elementen erhalten werden könnten. In der „Westfälischen Rundschau"" vom 20. August meinte der SPD-Bundesgeschäftsführer sogar: Auch wenn die SPD nicht Kompromisse mit dem Koalitionspartner schließen müßte, wären schmerzhafte Maßnahmen nötig und müßten auch von den Gewerkschaften, wenn nicht mitgetragen, so doch zur Kenntnis genommen werden. Auch Eugen Glombig zeigt neue Einsichten der SPD, indem er betont, die Sozialdemokraten müßten lernen, daß die Zeit des weiteren Ausbaus der sozialen Sicherung vorbei sei. Ich glaube, es ist bemerkenswert – auch dankenswert –, daß von der SPD heute offensichtlich eingesehen wird, daß die bisherige perspektivlose Flickschusterei und das Hin- und Herschieben von Milliarden-Beträgen von einer Sozialkasse in die andere nicht mehr weiterführt. Meine Damen und Herren, ich meine, die Bürger unseres Landes sind bereit, notwendige Opfer zur Sanierung von Wirtschaft und Staatsfinanzen auf sich zu nehmen, wenn sie – und das ist die Voraussetzung – erstens wissen, wofür diese Opfer gebracht werden müssen, zweitens das Gefühl haben, daß die Opfer gerecht verteilt werden und drittens der Überzeugung sind, daß diese Opfer nicht vergeblich gebracht werden. Diese Regierung hat aber mit ihren immer kurzatmigeren Sanierungen und willkürlichen Eingriffen in den Sozialbereich bewiesen, daß sie dazu nicht mehr in der Lage ist. Ich glaube, die Leute glauben Ihnen auch nicht mehr; denn Sie haben das Vertrauenskapital verspielt. Von daher brauchen wir einen neuen Anfang. Wir müssen eine neue qualitative Sozialpolitik verwirklichen, um auch in Zeiten knapper werdender Mittel die Grundlagen einer sozial gerechten Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zu sichern. Wer das Netz der sozialen Sicherheit erhalten will, muß gerade auch deshalb bereit sein, über Mißstände und Mißbräuche zu reden, zumal selbst Betriebsräte immer öfter an einen herantreten und sagen, daß es nicht angehe, daß sich einige wenige auf Kosten vieler gutwilliger Arbeitnehmer und Beitragszahler ein schönes Leben machten. Hier muß der Schutz der Leistungswilligen und Fleißigen vor Leuten, die sich nicht scheuen, die Möglichkeiten exzessiv auszunutzen, in Teilbereichen noch verstärkt werden. Unsere soziale Sicherung beruht auf dem Grundgedanken der Solidarität. Gemeinschaftlich werden die Risiken abgesichert, die der einzelne alleine nicht bewältigen kann. Die Solidarität der Gemeinschaft mit dem einzelnen erfordert auch die Solida- Müller (Remscheid) rität des einzelnen mit der Gemeinschaft und verbietet demnach jeden Mißbrauch sozialer Leistungen. Die Finanzkrise unseres Staates darf aber nicht kurzerhand auf eine Krise des Sozialsystems reduziert werden. Das wäre eine unzulässige Verkürzung des Problems. Alle Leistungen des Staates müssen auf den Prüfstand, auch die Subventionen und Steuervergünstigungen. Wenn Opfer gebracht werden müssen, dann in allen Bereichen. Ich betone klar, eindeutig und mit Nachdruck: Mißbrauch muß überall, auch im Wirtschaftsleben, bekämpft werden. Wir können nicht sozusagen die Splitter im Auge der Arbeitnehmer entfernen und die Balken bei den anderen übersehen. Nun gibt es ein schon viel diskutiertes Papier des Bundeswirtschaftsministers, das genau in diese Kategorie paßt, von dem wir glauben, daß es sozial nicht ausgewogen ist. Einiges wird von uns akzeptiert, zumal wir schon immer, zuletzt in unserer Sieben-Punkte-Erklärung vom 10. Februar 1982, eine grundsätzliche Kursänderung in der Wirtschafts-, Finanz- und Gesellschaftspolitik gefordert haben. Wir sind der Meinung, daß sich die Belastungen, die sich aus dieser grundsätzlichen Kursänderung ergeben, von allen Schichten der Bevölkerung mitgetragen werden müssen. Unser Fraktionsvorsitzender Dr. Kohl hat in seinem Schreiben vom 27. August 1982 an den DGB-Chef Breit deutlich gemacht, daß alle Bürger, entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, an den Sanierungsmaßnahmen beteiligt werden müssen. Ich möchte diese Auffassung von Dr. Kohl noch einmal voll und ganz unterstreichen und betonen, daß in diesem Zusammenhang das LambsdorffPapier in seinem Vorschlagsteil trotz guter Ansätze für uns in seiner Gesamtheit so nicht akzeptabel ist. Man kann nicht immer nur die Kleinen hängen und die Großen laufen lassen. Warum werden in dem Papier bei dem Stichwort „Sanierung der Alterssicherung"" nur die Bedingungen für die gesetzliche Rentenversicherung verschlechtert? Der Krankenversicherungsbeitrag der Rentner soll von den beschlossenen 4 % auf 6 % erhöht werden und einiges mehr. Der Rentenzuwachs wurde bereits um 15 % gekürzt. Durch den Krankenversicherungsbeitrag sollen nochmals 6 % dazukommen. Demgegenüber sehen die Abstriche in anderen Alterssicherungsbereichen sehr mager aus. Der Staat zahlt jährlich über 60 Milliarden DM zu den verschiedenen Alterssicherungssystemen. Dieses Geld muß nach den Prinzipien der Beitrags- und Leistungsgerechtigkeit gerechter verteilt werden. Die Veränderung der ökonomischen und demographischen Rahmenbedingungen betrifft alle Alterssicherungsbereiche gleichermaßen. Ich glaube, es ist daher untragbar, wenn immer nur die Sozialversicherungsrentner belastet werden. Es ist zu fragen, warum dem Bundeswirtschaftsminister zu diesem Problembereich nichts eingefallen ist. Im Krankenversicherungsbereich wird für mehr Selbstbeteiligung, degressive Pflegesätze und die Abschaffung des Kostenersatzprinzips plädiert. Über all diese Punkte kann man reden, und die letzten beiden Punkte sind sogar sehr vernünftig. Es steht aber nichts in dem Papier, wie man die hohen Kosten im Anbieterbereich des Gesundheitswesens begrenzen kann. All dies sind Kosten, die über den Krankenversicherungsbeitrag in die Kostenrechnungen der Unternehmen eingehen und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft mitbestimmen. Im Gesundheitswesen ist bei allen Beteiligten Eigenverantwortung und Kostenbewußtsein verlorengegangen. Ohne Frage: Die Kostenexplosion im Gesundheitswesen muß gestoppt werden, aber in allen Bereichen, bei Krankenhäusern, Apotheken, Ärzten, und nicht nur bei den Patienten. Darüber hinaus empfiehlt der Bundeswirtschaftsminister andere kräftige Einschnitte im sozialen Bereich, zu denen ich im einzelnen jetzt nicht Stellung nehmen will, zumal wir gesagt haben: Wir sind offen für die Prüfung. Aber es ist zu fragen, warum dem Minister nicht eingefallen ist, wie man die vielen Steuerschlupflöcher dicht machen kann. Warum sagt er nichts dazu, wie man die vielfache Verschwendung von Steuergeldern durch die öffentliche Hand – hier gibt es massenweise Beispiele vom Steuerzahlerbund – eindämmen kann? Warum wird in dem Papier kein Vorschlag gemacht, wie das gigantische Haushaltsrisiko der Bundesbahn in den Griff zu bekommen ist? Meine Damen und Herren, folgendes muß klar sein: Die notwendige grundsätzliche Kurskorrektur in der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik muß alle Bereiche erfassen und betreffen. Nur so ist der soziale Konsens, der in den letzten 30 Jahren einen hohen und unschätzbaren Produktivfaktor in unserem Lande darstellte, zu bewahren. Müller-Armack, einer der Väter unserer Sozialen Marktwirtschaft, schrieb einmal – ich zitiere –: Zur Sozialen Marktwirtschaft gehören unabdingbar ein geordneter Wettbewerb und soziale Gerechtigkeit. Beides ist notwendig. Wettbewerb und sozialer Ausgleich sind die beiden Seiten einer Medaille. Es hat keinen Zweck, wenn wir Richtungskämpfe anzetteln, bei denen einmal die ökonomische Seite, einmal die soziale Seite in den Vordergrund gestellt wird. Beide sind Teile einer Einheit, die wir auch als Einheit begreifen müssen. Wer die geistig-moralischen Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft verschweigt und ihre soziale Dimension leugnet, leistet ihr am Ende einen Bärendienst. Wir brauchen eine Kursänderung und einen generellen neuen Anfang. Für die notwendige Generalbereinigung unseres sozialen Sicherungssystems brauchen wir einen Sozialpakt, an dem sich alle sozialen Gruppen und politischen Kräfte beteiligen Müller (Remscheid) sollten. Dabei muß die Gemeinwohlorientierung stärker zum Tragen kommen, und die Parteien müssen sich aus der zunehmenden Umklammerung durch die Verbände lösen. Das Gebot der Stunde sind auch nicht Betreuung und damit teilweise Entmündigung, sondern Hilfe zur Selbsthilfe und Konzentration der geringer werdenden Mittel. Das Gebot des Grundgesetzes, die Schwachen zu schützen, das Gemeinwohl gegen Individual- und Verbandsegoismus zu verteidigen und soziale Gerechtigkeit anzustreben, wird sich künftig ernsthafter als bisher zu bewähren haben."
24934,24934,4184642,1982-09-17,9,115,17985,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Dritten Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften zur Koordinierung des Gesellschaftsrechts (Verschmelzungsrichtlinie-Gesetz) –	Drucksache 9/1065 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/1785 – Berichterstatter: Abgeordnete Bohl, Frau Dr. Däubler-Gmelin Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wird das Wort anderweitig gewünscht? – Das Wort wird auch anderweitig nicht gewünscht. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Auf Drucksache 9/1977 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Abgeordneten Bohl und Frau Dr. Däubler-Gmelin vor. Wird dazu das Wort gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Wer dem Änderungsantrag der Abgeordneten Bohl und Frau Dr. Däubler-Gmelin auf Drucksache 9/1977 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Das ist nicht der Fall. Der Änderungsantrag ist angenommen. Ich rufe die Art. 1 bis 10 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung mit den soeben beschlossenen Änderungen auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Das Gesetz ist mit allen Stimmen angenommen. Punkt 5 der Tagesordnung ist abgesetzt. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines ... Strafrechtsänderungsgesetzes – § 303 StGB (... StrÄndG) – Drucksache 9/1937) Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vorgesehen worden. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Das Haus ist damit also einverstanden. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das Wort zur Einbringung wird nicht gewünscht. Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Abgeordneten Bohl."
24942,24942,4184650,1982-09-17,9,115,17985,Georg Leber,spd,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/1937 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß und zur Mitberatung an den Innenausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich bemerke keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Ich rufe Punkt 7 der Tagesordnung auf: Beratung des Berichts des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung zu dem von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich zu dem von der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung und Verbesserung des Versorgungsausgleichs – Drucksachen 9/34, 9/562, 9/1954 – Berichterstatter: Abgeordnete Erhard (Bad Schwalbach), Stiegler Interfraktionell ist für die Aussprache ein Kurzbeitrag bis zu fünf Minuten vorgesehen worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich bemerke keinen Widerspruch. Wir verfahren entsprechend. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach)."
24948,24948,4184656,1982-09-17,9,115,17985,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen zur Aussprache vor. Ich schließe die Aussprache. Eine Beschlußfassung über den Bericht des Rechtsausschusses gemäß § 62 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung ist nicht erforderlich. Ich rufe den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich – Drucksache 9/1981 –Überweisungsvorschlag: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Meine Damen und Herren, ist das Haus damit einverstanden, daß für die Beratung des Gesetzentwurfs von der Frist unserer Geschäftsordnung für den Beginn der Beratung abgesehen werden kann? – Ich sehe, es erhebt sich dagegen kein Widerspruch. Dann hat das Haus mit der erforderlichen Mehrheit zugestimmt. Interfraktionell ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu fünf Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe auch da keinen Widerspruch. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Abgeordneten Stiegler."
24956,24956,4184664,1982-09-17,9,115,17985,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache zu dem Zusatzpunkt. Infraktionell wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und der FDP auf Drucksache 9/1981 zur federführenden Beratung an den Rechtsausschuß, zur Mitberatung an den Innenausschuß, den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Verteidigungsausschuß, den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit und den Haushaltsausschuß zu überweisen, an letzteren auch gemäß § 96 der Geschäftsordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei hat darum gebeten, die Sitzung des Deutschen Bundestages für eine Stunde zu unterbrechen. Ich entspreche diesem Antrag und unterbreche die Sitzung bis 11 Uhr. Ich bin gebeten worden, mitzuteilen, daß die Fraktionen der SPD und der CDU/CSU zu Fraktionssitzungen in ihre Fraktionssitzungssäle gebeten werden. Die Sitzung ist unterbrochen."
24967,24967,4184675,1982-09-17,9,115,17985,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir fahren jetzt in der Tagesordnung fort. Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu den Unterrichtungen des Bundesrechnungshofes Bemerkungen des Bundesrechnungshofes zur Bundeshaushaltsrechnung (einschließlich der Bundesvermögensrechnung) für die Haushaltsjahre 1978 und 1979 –	Drucksachen 9/38, 9/978, 9/1759 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Friedmann Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. – Meine Damen und Herren, wir sind zur Abstimmung aufgerufen. Ich bitte, Platz zu nehmen. Das gilt für alle Seiten des Hauses. – Wer der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/1759 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 6. November 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien über die gegenseitige Hilfeleistung bei Katastrophen oder schweren Unglücksfällen –	Drucksache 9/1720 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/1962 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerlach (Obernau) Dr. Nöbel Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 bis 12 auf: 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 10. April 1972 über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und von Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen – Drucksache 9/1951 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Übereinkommen vom 18. Mai 1977 über das Verbot der militärischen oder einer sonstigen feindseligen Nutzung umweltverändernder Techniken (Umweltkriegsübereinkommen) – Drucksache 9/1952 – 12. Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung – Drucksache 9/1905 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Innenausschuß Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/1951, 9/1952 und 9/1905 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 29. September 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
25114,25114,4184822,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,2,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause],3,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Für die heutige Fragestunde, die um 14 Uhr beginnen sollte, liegen nur fünf Fragen vor, so daß interfraktionell vereinbart wurde, diese Fragen heute vor Eintritt in die Mittagspause aufzurufen und um 14 Uhr mit den übrigen Tagesordnungspunkten fortzufahren. Auf der Diplomatentribüne haben Seine Exzellenz der Präsident des Parlaments der Republik Simbabwe, Herr Didymus Mutasa, und eine Delegation Platz genommen. Ich habe die Ehre, sie zu begrüßen. Es ist uns eine besondere Freude, erstmals eine offizielle Delegation des Parlaments der Republik Simbabwe im Deutschen Bundestag willkommen heißen zu können. Mit Interesse haben wir die Entwicklung in Ihrem Lande verfolgt, und wir begleiten Sie mit unseren besten Wünschen auf Ihrem weiteren politischen Weg. Wir begrüßen es sehr, daß die Delegation auch Berlin einen Besuch abstattet, und wünschen ihr einen erfolgreichen und angenehmen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Berichts des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) Bitten und Beschwerden an den Deutschen Bundestag Die Tätigkeit des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages im Jahre 1981 – Drucksache 9/1729 – Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frau Berger."
25132,25132,4184840,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Ulrich Steger [Speech] [Speech: ""Die Kommission hat gebrütet und sich gleich gespalten!""]",1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung des Zwischenberichts und der Empfehlungen der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik"" über die Inbetriebnahme der Schnellbrüter – Prototypanlage SNR 300 in Kalkar – Drucksache 9/2001 - Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstein."
25223,25223,4184931,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung wird fortgesetzt. Die Tagesordnungspunkte 7 und 8 sind abgesetzt worden. Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 9 auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung von Wertgrenzen in der Gerichtsbarkeit –	Drucksache 9/1126 - Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/1793 - Berichterstatter: Abgeordnete Buschbom Dr. Schwenk (Stade) Für diese Aussprache ist eine Runde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Dann ist so beschlossen. Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Buschbom."
25229,25229,4184937,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,2,[Other] [Other] CDUCSU SPD [Applause] [Applause],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 und 2 und die Art. 6 bis 8 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sollen jetzt zuerst die Tagesordnungspunkte 16 und 17 aufgerufen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Dann rufe ich zunächst Punkt 16 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Gesetzes über die Pockenschutzimpfung –	Drucksache 9/524 - Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/1996 - Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Neumeister Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Es ist so beschlossen. Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Neumeister. Frau Dr. Neumeister (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag befand sich in den vergangenen Monaten und sogar Jahren bei der Beurteilung einer sehr wichtigen gesundheitspolitischen Maßnahme zum Schutz der Bevölkerung vor der Seuchengefahr durch Pockeninfektionen in einer sehr kritischen Situation: Seit Inkrafttreten des Reichsimpfgesetzes vom 8. April 1874 war die Bevölkerung unseres Landes vor den früher verheerend sich auswirkenden Seuchen insofern bewahrt, als durch den gesetzlich verfügten kollektiven Impfschutz die Pockenepidemien bei uns - doch durch ähnliche Maßnahmen auch in den anderen Ländern – immer mehr zurückgehen. Eine teilweise Lockerung der Impfpflicht, die im Jahre 1976 auf Vorschlag des Bundesrates erfolgte, und der Bericht der Bundesregierung vom 4. Juni 1981 zeigten die allgemeine Tendenz, die weltweite Gefahr von Pockeninfektionen als gebannt zu betrachten. Der Bericht der Bundesregierung aus dem Jahre 1981 betont allerdings, daß nach Meinung der Bundesregierung - ich zitiere wörtlich – „zu der weltweiten Ausrottung der Pocken auch die Vernichtung aller in Laboratorien noch gehaltenen Viren gehört"". Zu einer solchen Vernichtung ist es aber insgesamt noch nicht gekommen. Inzwischen ist das Gesetz über die Pockenschutzimpfung vom 18. Mai 1976, für dessen Durchführung die Länder zuständig sind und das gegenüber dem früheren Recht die Pockenschutzimpfung bereits auf vier Personengruppen beschränkt – nämlich erstens auf Kinder in dem Kalenderjahr, in dem sie das 12. Lebensjahr vollenden, wenn sie nach den Vorschriften des Impfgesetzes vom 8. April 1874 mit Erfolg gegen Pocken geimpft sind, zweitens auf ärztliches und anderes Personal im Krankenhaus, drittens auf Personen, die in Laboratorien mit Viren der Pox-Gruppe arbeiten und viertens auf Personen, die im Pockenalarmplan erfaßt sind –, von den Ländern in zunehmendem Maße ignoriert worden. Diese Nichtbeachtung eines geltenden Gesetzes ist rechtsstaatlich höchst bedenklich. Der Gesetzentwurf des Bundesrates auf Drucksache 9/524 zieht daraus die Konsequenz und sieht die ersatzlose Aufhebung des Pockenschutzimpfgesetzes vor. Das Bemühen des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit um Sachverständigenstellungnahmen führte zu der unbefriedigenden Situation, daß einerseits der mitberatende Verteidigungsausschuß die Aufhebung des Gesetzes ablehnte, andererseits die Sachverständigen kontrovers votierten, so z. B. die Bundesärztekammer gegen die Aufhebung des Gesetzes, jedoch gegebenenfalls für Regelungen der Maßnahmen zum Gesundheitsschutz im Frau Dr. Neumeister Bundesseuchengesetz, die Vertreter der Gesellschaft zur Bekämpfung der Viruserkrankungen für Aufhebung des Pockenschutzimpfgesetzes. Der Leiter des Pockenausrottungsprogramms der WHO – der Weltgesundheitsorganisation – versuchte, den Ausschuß von einer totalen und sicher erfolgten Ausrottung der Pocken auf der Erde zu überzeugen. Dennoch sieht sich der Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit nicht in der Lage, mit absoluter Sicherheit pockenbedingte Gesundheitsrisiken auszuschließen, und ist nicht bereit, dem indirekten Druck der Länder durch deren Nichtbeachtung des geltenden Gesetzes nachzugeben. Hinzu kommt, daß der mitberatende Verteidigungsausschuß mit seinem Votum vom 10. März 1982 die Aufhebung des Gesetzes über Pockenschutzimpfung, wie ich eben schon sagte, mit der Begründung, daß sie den sicherheitspolitischen Bedürfnissen weder im zivilen noch im militärischen Bereich Rechnung trage, einmütig abgelehnt hatte. Aus diesem Grunde verabschiedeten die Mitglieder des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit eine Entschließung, in der die Bundesregierung aufgefordert wird, gemeinsam mit den Ländern zu prüfen, ob im Falle einer doch noch auftretenden Pockenerkrankung erstens genügend Impfstoff vorhanden ist, zweitens Isolierungsmöglichkeiten nachgewiesen sind, drittens vorbereitetes Medizinalpersonal vorhanden ist sowie viertens die erforderlichen organisatorischen Vorkehrungen – z. B. im Rahmen des Bundesseuchengesetzes – zum Schutze der Bevölkerung getroffen werden können. Die Mitglieder des Ausschusses erwarten, daß bei diesen Verhandlungen auch der Forderung des Verteidigungsausschusses Rechnung getragen wird. Das für den 1. Juli 1983 zu beschließende Inkrafttreten des Bundesratsgesetzentwurfs – d. h. der Aufhebung des Pockenschutzimpfgesetzes von 1976 – würde, falls die mit den Ländern bis zum 1. März 1983 zu treffenden Vereinbarungen nicht ausreichend erscheinen, vom Bundestag rechtzeitig rückgängig zu machen und der alte Rechtszustand wiederherzustellen sein. Ich bitte um Unterstützung der Beschlußempfehlung, die unter der Drucksache 9/1996 vorliegt, um zum einen den Gesundheitsschutz der Bevölkerung gegen gemeingefährliche und übertragbare Krankheiten, der laut Art. 74 Nr. 19 des Grundgesetzes Aufgabe des Bundes ist, zu gewährleisten und gegebenenfalls den unhaltbaren und rechtsstaatlich bedenklichen Zustand der De-facto-Nichtbeachtung eines geltenden Gesetzes zu beenden."
25231,25231,4184939,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Franz Möller [Speech] [Speech: ""Die letzte Rede des Bundesbauministers!""]",1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 3 sowie Einleitung und Überschrift mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke schön. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/1996 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Bundeskleingartengesetzes (BKleingG) – Drucksache 9/1900 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Wird das Wort zur Einbringung gewünscht? – Das ist der Fall. Das Wort hat der Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau."
25239,25239,4184947,1982-09-30,9,117,17987,Richard Wurbs,fdp,2,[Other] [Other] [Other] [Other],3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 9/1900 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und zur Mitberatung an den Rechtsausschuß und den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 10 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 24. November 1981 der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken zur Vermeidung der Doppelbesteuerung von Einkommen und Vermögen –	Drucksache 9/1698 - Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/1978 - Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kreile Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 11 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 19. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen –	Drucksache 9/1699 - Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) - Drucksache 9/1979 - Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kübler Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 12 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/1983 - Berichterstatter: Abgeordneter Dr. von Geldern Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/1983 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 13 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Sammelübersicht 42 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1969 - b) Beratung der Sammelübersicht 43 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen mit Statistik über die beim Deutschen Bundestag in der Zeit vom 4. November 1980 bis 30. Juni 1982 eingegangenen Petitionen –	Drucksache 9/1974 - Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses, die in den Sammelübersichten 42 und 43 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 1. Oktober 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
25240,25240,4184948,1982-10-01,9,118,17988,Richard Stücklen,cducsu,107,"FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Philipp Jenninger [Speech] [Speech: ""Sie haben sie abgelehnt!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Alois Mertes (Gerolstein) [Speech] [Speech: ""Ungeheuer!""] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Manfred Wörner [Speech] [Speech: ""Das stimmt doch nicht!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other]",96,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und FDP nach Artikel 67 des Grundgesetzes – Drucksache 9/2004 – Meine Damen und Herren, in der gestrigen Sitzung des Ältestenrates wurde vereinbart, daß zunächst der Herr Bundeskanzler das Wort zur Abgabe einer Erklärung erhält. Das Wort hat der Herr Bundeskanzler. Schmidt, Bundeskanzler (von der SPD und von Abgeordneten der FDP mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sozialliberale Koalition, deren gewählter Bundeskanzler heute durch ein Mißtrauensvotum gestürzt werden soll, hat 1980 durch die Wählerinnen und Wähler eine überzeugende Bestätigung und einen Auftrag für weitere vier Jahre bekommen. Die Mehrheit der Wähler hatte weder 1976 Herrn Dr. Kohl noch 1980 Herrn Strauß in das Amt des Bundeskanzlers berufen wollen. Der Vorsitzende der FDP hatte auf dem Wahlparteitag seiner Partei am 6. Juni 1980 erklärt: „Wer FDP wählt, garantiert, daß Schmidt Bundeskanzler bleibt ... der Wähler soll wissen, woran er ist, ... ohne Wenn und ohne Aber ... Die Entscheidung über uns (die FDP) ist die Entscheidung über die Fortführung der Koalition."" Mit meinem Namen, auch auf ihren Wahlplakaten, hat die FDP im Oktober 1980 ein sehr gutes Wahlergebnis erzielt, und unmittelbar nach der Wahl haben die Parteivorsitzenden von SPD und FDP in einer gemeinsamen Verlautbarung den Willen zum Zusammenwirken und zur gemeinsamen Verantwortung „für Freiheit und sozialen Fortschritt"" auch für die kommenden vier Jahre ausdrücklich bekräftigt. Seit dem August des vorigen Jahres ist der Vorsitzende der FDP zielstrebig und schrittweise von allen früheren Erklärungen abgerückt. Am 9. September habe ich ihn von dieser Stelle aus zu einer klaren Antwort aufgefordert. Es hätte zu der Antwort nur eines einzigen Satzes bedurft. Aber dieser eine Satz „Wir stehen fest zur sozialliberalen Koalition"" wurde absichtsvoll vermieden. Statt dessen hat die FDP acht Tage später, in der Bundestagssitzung am Freitag, dem 17. September, diesem Haus und dem deutschen Volk sehr fadenscheinige Erklärungen vorgetragen. Über viele Jahre, Herr Kollege Genscher, werden die Bürger dieses Verhalten nicht vergessen. Am letzten Sonntag hatten die hessischen Wählerinnen und Wähler Gelegenheit, hierzu ihre Meinung zu sagen. Jeder weiß: Die katastrophale Niederlage der FDP in Hessen war die Antwort der Wähler auf das Verhalten der FDP-Führung hier in Bonn. Mehr als drei Viertel der Bürgerinnen und Bürger sind für Neuwahlen zum Bundestag. Sie empfinden die Art des Wechsels, der heute von Ihnen in geheimer Abstimmung herbeigeführt werden soll, als Vertrauensbruch. Sie sind bitter darüber, vorausgegangene Erklärungen nachträglich als Täuschung bewerten zu müssen. Dabei wissen die Bürger, daß das Grundgesetz Ihnen diese Handlungsweise ermöglicht. Ihre Hand- Bundeskanzler Schmidt lungsweise ist zwar legal, aber sie hat keine innere, keine moralische Rechtfertigung. Und weil Sie alle auf der rechten Seite des Hauses dies spüren, haben die Parteien der CDU, der CSU und der FDP öffentlich verlauten lassen, sie wollten im März 1983 Neuwahlen herbeiführen. Ich setze Zweifel in die Aufrichtigkeit dieser Ankündigung. Es ist schließlich erst drei Wochen her, daß viele CDU- und CSU-Führungspersonen öffentlich und dringlich nach Neuwahlen jetzt verlangt haben, tatsächlich aber seither einer Auflösung des Bundestages – die Ihnen angeboten war, Herr Kollege – und damit einer Neuwahl ausgewichen sind, sorgfältig ausgewichen sind. Dies gilt auch und besonders für den Vorsitzenden der CSU. Auch er hat seine Forderung nach Neuwahlen jetzt, seit dem hessischen Wahlsonntag und dem unerwartet schlechten Abschneiden der CDU, zurückgenommen. Deshalb wende ich mich an den Oppositionsführer. Herr Dr. Kohl, Sie wissen von dem Brief des Herrn Bundespräsidenten, den dieser am 29. September – vorgestern – an unseren Kollegen Bindig gerichtet und veröffentlicht hat. Der Bundespräsident erklärt darin, er könne die von Ihnen ins Auge gefaßte Prozedur für Neuwahlen zum Bundestag Anfang März 1983 gegenwärtig nicht abschließend beurteilen. Er erklärt, seine pflichtgemäß zu treffende Ermessensentscheidung könne unter Abwägung aller relevanten Umstände erst dann getroffen werden, wenn ein Bundeskanzler den Bundespräsidenten ins Spiel bringt. In gebotener Zurückhaltung hat damit der Bundespräsident seine verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die zwischen Ihnen, Herr Dr. Kohl, und Herrn Genscher getroffene Abrede zum Ausdruck gebracht. Ich halte es danach für sehr unwahrscheinlich, daß Sie tatsächlich im Januar eine Auflösung des Bundestages herbeiführen werden, damit am 6. März gewählt werden kann. Denn über Ihre Neuwahl-Absicht habe ich in dem in den letzten Tagen von den deutschen Zeitungen veröffentlichten schriftlichen Ergebnis Ihrer Koalitionsgespräche mit der FDP auf insgesamt 22 Seiten kein einziges Wort finden können. Herr Dr. Kohl, Sie streben eine andere Bundesregierung an. Weil eine solche Bundesregierung nicht aus einem neugewählten Bundestag hervorgehen kann, war Ihre bisherige Ankündigung von Neuwahlen – wenigstens binnen sechs Monaten – durchaus folgerichtig. Sie sollte ja auch aufgebrachte Wählerinnen und Wähler beschwichtigen. Ihre wahrheitswidrige Parole vom „Staatsnotstand"" soll ja auch nur davon ablenken, daß Ihnen sofortige Neuwahlen unerwünscht sind. Man darf aber eine Regierung nicht auf Unklarheiten aufbauen. Ich höre, daß Ihr Kollege Dr. Barzel nach mir sprechen wird. – Ich billige Ihren Beifall an der Stelle. Herr Barzel hat manchmal auch meinen Beifall. Aber bitte, Herr Dr. Barzel, erklären Sie dann heute morgen für die CDU/CSU dem Bundestag gegenüber und damit dem ganzen Volk gegenüber – ohne Wenn und Aber! –, daß wir am 6. März einen neuen Bundestag wählen werden und auf welche Weise Herr Dr. Kohl zu diesem Zwecke die Auflösung des Bundestages herbeiführen wird. Wenn die CDU/CSU eine solche Erklärung heute unterlassen sollte, so mag das zwar den FDP-Vorsitzenden beruhigen. Aber Sie gefährden damit die Glaubwürdigkeit von CDU und CSU und FDP insgesamt. Und Sie würden damit den Eindruck vertiefen, daß diese drei Parteien sich hier im Bundeshaus in Bonn – weit entfernt von der Stimmung im Lande – zu einem Manöver einigen, das von unseren Bürgern weit überwiegend mißbilligt wird. Dieser Regierungswechsel, den Sie anstreben, berührt die Glaubwürdigkeit unserer demokratischen Institutionen. Aber auch andere Werte könnten auf dem Spiele stehen. Ich habe die Absicht, mich dazu in zwölf Punkten zu äußern. Erstens. Glaubwürdigkeit der Institutionen und der handelnden Personen ist eine der unverzichtbaren Voraussetzungen für die Lebensfähigkeit einer demokratischen Gesellschaft und eines demokratischen Staates. Wenn die Bürger nicht an die ehrlichen Absichten der an der Spitze des Staates handelnden Personen glauben können, dann wird es den Bürgern sehr schwer gemacht, überhaupt an die Demokratie zu glauben. Je größer die Glaubwürdigkeitslücken, desto geringer die Handlungsfähigkeit von Parlament und Regierung. Bundeskanzler Schmidt Aber umgekehrt gilt auch: Je klarer die moralische Legitimation einer Regierung – – Je klarer ihre moralische Legitimation, desto größer ihre Fähigkeit, auch in kritischen Situationen die Bürger innerlich für die Regierungshandlungen aufzuschließen und zu gewinnen. Ich füge hinzu: In dem Wort Glaubwürdigkeit steckt das gewichtige Wort „Würde"". (Aha-Rufe von der CDU/CSU) Unsere Demokratie braucht Würde. Für einen großen Teil der jungen Generation ist die Glaubwürdigkeit wichtiger Institutionen gegenwärtig stark gefährdet. Viele von uns Älteren finden es schwierig, die kritische Jugend zu verstehen. Manche von uns – auch ich selbst – haben inzwischen manches dazugelernt. Aber es kommt darauf an, daß beide Seiten dazulernen, daß beide Seiten sich wirklich ernst nehmen. Wir müssen uns gegenseitig in unseren Sorgen und Angsten, aber auch in unseren Hoffnungen und in unseren Überzeugungen ernst nehmen und uns zu verstehen suchen. Ohne Idealismus der Bürger gibt es keinen moralischen Staat; ohne wägende Vernunft kann blinder Idealismus zur politischen Romantik und damit in Gefahr führen. Zur Glaubwürdigkeit der Demokratie gehört der Wechsel der Regierungen. Deshalb beklage ich mich nicht, wenn die sozialliberale Bundesregierung ihre Verantwortung abgeben muß. Was ich jedoch beklage, ist der Mangel an Glaubwürdigkeit dieses Wechsels und dieser Art eines Regierungswechsels. Der Stil, die Hektik und Geschäftigkeit, die Hast und Eile, in der unzureichende Grundlagen einer neuen Regierung aufs Papier gebracht worden sind, offenbart eine Geringschätzung der Wähler. Zweitens. Die Nation hat verstanden, daß ihr Lebensinteresse eine Politik der guten Nachbarschaft in Mitteleuropa gebietet. Die Erfahrungen des Zweiten Weltkrieges und der Teilung Deutschlands haben in uns Deutschen eine starke Sehnsucht nach der Dauerhaftigkeit des Friedens bewirkt. Deutsche Außenpolitik muß vom Geist der Friedensbereitschaft und der Friedfertigkeit geprägt sein und bleiben. Ich füge hinzu: Auch der Friedfertige kann sich nicht darauf verlassen, daß seine eigene Friedenssehnsucht schon ausreicht, um den Frieden zu bewahren. Der Friede muß immer wieder neu gestiftet werden. Er muß insbesondere gestiftet werden zwischen solchen Staaten, die sich gegenseitig mißtrauen und die sich gegenseitig bedrohen. Gerade sie müssen miteinander reden und aufeinander hören. Partnerschaft ist unabweisbar notwendig gerade unter Staaten entgegengesetzter Grundordnungen, entgegengesetzter Interessen und Ideologien. Drittens. Wir halten fest an der Europäischen Gemeinschaft und am Nordatlantischen Bündnis. Nur gemeinsam können wir unsere Freiheiten wahren und unseren wirtschaftlichen Wohlstand mehren. Diese Gemeinschaften sind und wollen sein Gemeinschaften von liberalen, von rechtsstaatlichen Demokratien. Sie sind von gemeinsamen Werten geprägt. Dies ist und bleibt, wie ich denke, gemeinsame Auffassung aller Parteien dieses Bundestages. Ich möchte hinzufügen: Die Nordatlantische Allianz entspricht den gemeinsamen Interessen der Europäer und der Nordamerikaner in den USA und in Kanada. Nur gemeinsam können sie alle ihre Sicherheit und ihre Freiheit, ihren Frieden bewahren. Zugleich ist die Allianz eines der wichtigsten Verbindungsglieder für die deutsch-amerikanische Freundschaft. Wir Deutsche haben die Freiheitsrechte des einzelnen als geistiges Erbe aus der großen amerikanischen Revolution übernommen. Wir sind einander durch Grundwerte verbunden – so sehr wir uns auch voneinander unterscheiden. In solcher Freundschaft ist gegenseitige Kritik notwendig und hilfreich. Wer gegenüber dem Freunde Kritik unterdrückt, kann auf die Dauer kein guter Freund bleiben. Wer seine eigenen Interessen gegenüber dem Freunde nicht vertritt, kann eben dadurch Respekt und Freundschaft verlieren. Gerade weil ich vier amerikanischen Präsidenten und Administrationen ein kritischer Partner gewesen bin, bekenne ich mich in dieser Stunde noch einmal zur deutsch-amerikanischen Freundschaft. Auch die deutsch-französische Zusammenarbeit – vor 20 Jahren von Adenauer und de Gaulle durch den Elysee-Vertrag, durch die Umarmung in der Kathedrale von Reims eingeleitet – muß ein tragender Pfeiler in der Politik beider Staaten bleiben, und zwar unabhängig davon, wer in Paris und wer in Bonn die Regierungen führt. Die außerordentlich enge Zusammenarbeit mit den französischen Präsidenten Giscard d'Estaing und François Mitterrand hat mich mit großer politischer und ebenso mit menschlicher Befriedigung erfüllt. Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft beharrlich für eine Bundeskanzler Schmidt Ausweitung der deutsch-französischen Zusammenarbeit eintreten. Viertens. Deutsche Außenpolitik muß die Aussöhnung mit den Nachbarn im Osten weiterhin vertiefen. Ungeachtet aller ideologischen, aller außenpolitischen Meinungsunterschiede brauchen wir ein Verhältnis guter Nachbarschaft. Die Ostverträge müssen nicht nur eingehalten, sondern sie müssen auch praktisch angewendet und weiterhin entfaltet werden. Ich füge hinzu: Dazu gehört auch das auf 25 Jahre angelegte wirtschaftliche Kooperationsabkommen mit der Sowjetunion. Aber die Völker der Sowjetunion, die Völker Osteuropas und wir im Westen, wir haben einander mehr zu bieten als Erdgas und als Röhren und als Weizen. Wir haben uns zu bieten die gemeinsame Erfahrung aus dem bisher schrecklichsten Kriege, und – dies ist dann eines der versöhnlichen Elemente – wir haben uns zu bieten wechselseitige Beiträge zur Kultur Europas. Auch unsere tiefe Bedrückung über das Kriegsrecht in der Volksrepublik Polen darf und wird unseren Willen zur Versöhnung mit der polnischen Nation nicht beeinträchtigen. Eingedenk der Höhen und schlimmen Tiefen über zehn Jahrhunderte deutsch-polnischer Geschichte haben mein Amtsvorgänger Willy Brandt und später auch ich einen neuen Anfang in den deutsch-polnischen Beziehungen eingeleitet; diese bedürfen auch in Zukunft aufrichtiger, nicht nachlassender Bemühungen. Ich habe gestern den ausländischen Botschaftern die Stetigkeit der deutschen Außenpolitik erläutert. Herr Dr. Kohl: Sozialdemokraten werden sehr sorgfältig darüber wachen, daß die Grundlinien nicht unter dem Deckmantel bloß angeblicher Kontinuität und angeblicher Verläßlichkeit verborgen werden. Die Bundesrepublik Deutschland hat gestern in New York – da die Zeitungen hier auf innenpolitische Ereignisse konzentriert sind, ist das gegenwärtig noch nicht ins Bewußtsein gedrungen – im Forum der Vereinten Nationen, in dem Staatsminister Wischnewski die Außenpolitik unseres Staates darlegte, eine überwältigende Demonstration des Vertrauens der Vertreter aller Staaten der Welt in unsere Außenpolitik gefunden. Ich bitte Sie herzlich, dieses Kapital zu bewahren. Fünftens. Der Sinn unserer Deutschlandpolitik, der innerste Kern, ist die Erhaltung der Einheit der Nation. Beide deutschen Staaten sind sich ihrer Verantwortung für den Frieden bewußt. Die Bundesrepublik darf den Dialog mit der Führung der DDR nicht abreißen lassen. Wir müssen alle Chancen wahrnehmen, die Zusammengehörigkeit aller Deutschen zu stärken und praktisch erlebbar zu machen. Wir dürfen die Hoffnungen der Deutschen in der DDR nicht enttäuschen: Die Bürgerinnen und Bürger der DDR müssen täglich spüren können, daß wir sie nicht nur unsere Landsleute nennen, sondern daß wir ihnen täglich als Landsleute gegenübertreten, daß wir zu ihnen gehören. Daß sie Bürger eines anderen Staates sind, darf unsere Haltung nicht beeinträchtigen. Ich füge hinzu: Herr Dr. Kohl, Ihre Koalitionsvereinbarung, die in allen Zeitungen veröffentlicht wurde, enthält bisher zur Deutschlandpolitik nur ein leeres Blatt. Ich bitte Sie eindringlich, dieses Blatt auszufüllen und sich dabei nicht auf die Wiederholung alter Formeln zu beschränken. Sie haben meinen Besuch bei dem Generalsekretär der SED kritisiert. Ich aber weiß, daß dieser Besuch Millionen Deutschen Mut gemacht hat, der Abgrenzungsideologie der Funktionäre zu widerstehen. Auch ich werde den Besuch im Dom zu Güstrow nicht vergessen, umgeben von all diesen Sicherheitsbeamten, in einer Kirche, in der Bischof Rathke zu Herrn Honecker und zu mir über die Friedenspflicht des Christenmenschen gesprochen hat. Es ist wahr, wir haben an die DDR nichts zu verschenken. Auch in Zukunft muß zäh verhandelt werden. Aber Deutschlandpolitik muß auch in Zukunft durch die sprichwörtlichen kleinen Schritte dazu helfen, daß Deutsche sich treffen können, daß sie miteinander reden können und daß sie sich praktisch als Angehörige eines und desselben Volkes erleben. Sechstens. Mit der Bundeswehr leisten wir unseren Beitrag zur gemeinsamen westlichen Verteidigung. Sie hat Gewicht im Kräftefeld zwischen West und Ost; sie ist ein unübersehbares Element der Friedenssicherung. Solange ein einvernehmlich begrenztes, niedrigeres Gleichgewicht der Streitkräfte nicht erreicht ist, mindestens so lange muß es bei Bundeskanzler Schmidt der gemeinsamen westlichen Strategie der Abschreckung bleiben. Das heißt mit anderen Worten: Unsere Bundeswehr muß kämpfen können, damit sie niemals wirklich zu kämpfen braucht. Ich füge hinzu: Die Bundeswehr findet in unserem Land breite Zustimmung. Die Wehrpflicht, die Theodor Heuss zu Recht „das legitime Kind der Demokratie"" genannt hat, ist die notwendige Klammer zwischen Armee und Volk. Es befriedigt uns zu sehen, daß auch Gewerkschaften und Bundeswehr Verständnis füreinander gefunden haben. Die Qualität unserer Streitkräfte und unserer Soldaten zeigt: Nicht ein hoher Rüstungshaushalt ist die Hauptsache, sondern die Männer sind die Hauptsache, ihre Motivation und ihre Ausbildung. Zum ersten Mal seit mehr als hundert Jahren sind deutsche Streitkräfte völlig frei davon, ein Faktor der Innenpolitik sein zu wollen. Wer geschichtlich denken kann, der muß dies als einen unschätzbaren Fortschritt bewerten. Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, hierzu entscheidend beigetragen zu haben. Wer – anders – als Kriegsdienstverweigerer einen schwierigen Ersatzdienst auf sich nimmt, der verdient den gleichen Respekt wie der wehrpflichtige Soldat. Es wird im Interesse der jungen Männer, Herr Dr. Kohl und Herr Strauß, höchste Zeit, daß CSU und CDU endlich ihren inneren Streit beenden, der schon allzu lange die notwendige Novellierung des Kriegsdienstverweigerungsrechts behindert hat. Siebtens. Der weltweite Rüstungswettlauf bedroht den Frieden. Zur Politik der vereinbarten schrittweisen Abrüstung, des vereinbarten Gleichgewichts auf niedrigerer Ebene, gibt es keine vernünftige friedenspolitische Alternative. Denn weder der Westen noch der Osten kann allein seinen Frieden garantieren. Sicherer Friede bedarf der Sicherheitspartnerschaft beider Seiten, der Partnerschaft zum Frieden. Ich füge hinzu: als ein Land, das sich verpflichtet hat, eigene Atomwaffen weder zu besitzen noch anzustreben, muß die Bundesrepublik hartnäckig auf unserem vertraglichen Anspruch bestehen, daß die Großmächte ihre Kernwaffenarsenale abrüsten. Als ein Stationierungsland haben wir Deutschen ein vitales Interesse besonders an den Genfer INF-Verhandlungen über Mittelstreckenwaffen. Wir müssen diese Verhandlungen kritisch und anregend begleiten. Wenn aber die Verhandlungen trotz größter Anstrengungen unserer amerikanischen Freunde dennoch erfolglos bleiben sollten, so brauchen wir ein entsprechendes Gegengewicht gegen die uns bedrohenden sowjetischen SS-20-Raketen. Verhandlungen und Verträge über Rüstungsbegrenzung und Abrüstung sind heute Bestandteil umfassender strategischer Konzeptionen geworden. Die in Nordamerika und in Europa begonnene öffentliche Strategiediskussion darf nicht abgebrochen, sie muß vielmehr vertieft werden. Alle Regierungen – in Ost und West – müssen sich der dringenden Frage ihrer Bürger und der Frage der Friedensbewegungen in all den Ländern stellen, wie sie die Gefahren des Rüstungswettlaufs bannen, wann sie endlich aus dem Teufelskreis ausbrechen wollen. Die Antwort darauf kann nicht in einseitiger Abrüstung liegen, weil sie uns militärisch und politisch erpreßbar machen würde. Die Antwort kann ebenso wenig in einseitiger Aufrüstung gesucht werden. Achtens. Alle Volkswirtschaften befinden sich gegenwärtig in einem tief krisenhaften Anpassungsprozeß. Dabei hat für uns der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit – und das heißt, der Kampf für ein neues Wirtschaftswachstum – den Vorrang. Auch aus eigenem Interesse an Arbeitsplätzen und am Wachstum muß die Bundesrepublik fortfahren, ihr internationales Gewicht gegen den Protektionismus in die Waagschale zu werfen, der sich heute über die ganze Welt ausbreitet. Binnenwirtschaftlich dürfen weder Bundesregierung noch Landesregierungen und Städte durch eine deflationistische Haushaltspolitik zur Schrumpfung der Nachfrage beitragen. Nachfrageschrumpfung wird nicht zur Belebung der Investitionstätigkeit führen. Die Bundesbank muß endlich entschieden zur Zinssenkung beitragen. Sie hat ihren Spielraum bisher keineswegs ausgenutzt. Ich füge hinzu: Die Spitzenposition unserer Volkswirtschaft kann nur dann behauptet werden, wenn Leistungwille und Verantwortungsbereitschaft der Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften gestärkt werden; nicht aber darf man sie schwächen. Die Bewahrung eines stabilen sozialen Sicherungsnetzes als Ausdruck einer solidarischen Gesellschaft und der soziale Konsens sind unerläßliche Voraussetzungen dafür. Wir haben zwischen zwei extremen ökonomischen Theorien, wie sie heute in einigen Staaten des Westens tatsächlich ausprobiert werden, einen mittleren Kurs gewählt. Wir haben weder eine inflationistische Ausweitung des Staatskredits noch eine de- Bundeskanzler Schmidt flationistische Schrumpfungspolitik betrieben. Dies hat sich ausgezahlt: Unsere Zahlungsbilanz ist gesund, unsere Währung ist stabil, der Preisanstieg in der Bundesrepublik ist der geringste in der Europäischen Gemeinschaft, aber unsere realen Löhne sind die höchsten in der Europäischen Gemeinschaft. Ich warne vor den Folgen einer deflationistischen Politik. CDU, CSU und FDP wollen nach ihren veröffentlichten Vereinbarungen die Haushalte kürzen und damit die allgemeine Nachfrage senken oder drosseln. Sie wollen für die Wirtschaft Steuern senken, obgleich schon heute die steuerliche Situation für die Unternehmen die günstigste seit der Währungsreform ist, schon heute! Es soll hier „Angebotspolitik"" kopiert werden. Sie wird genau wie in Amerika, wo das zwei Jahre früher probiert wurde, im Ergebnis zu stärkerer Arbeitslosigkeit führen. Die Sache wird nicht dadurch besser, daß CDU/ CSU und FDP-Führung die Steuervergünstigungen durch eine Umsatzsteuererhöhung ausgleichen wollen, die jedermann tragen muß und die Sie, meine Damen und Herren von der CDU, uns Anfang des Jahres, als wir sie für die Investitionszulage verwenden wollten, mit der Begründung angeblicher Wirtschaftsfeindlichkeit abgelehnt haben. Das Monstrum einer Zwangsanleihe erhöht völlig überflüssigerweise die von Ihnen bisher so laut beklagte Staatsverschuldung. Ökonomisch hat die Zwangsanleihe keinen Sinn; sie ist eine Konstruktion, die nur den Zweck hat, das Gesicht des früheren Wirtschaftsministers wahren zu helfen. Der Gesamtansatz Ihrer öffentlich dargelegten Finanz- und Wirtschaftspolitik ist verfehlt. Er kann bestenfalls eine kurze Scheinblüte auslösen, die nach wenigen Monaten einer sich verstärkenden Arbeitslosigkeit weichen wird. Ich verstehe, daß Sie für diesen Fall schon heute vorbauen möchten, indem Sie den Sozialdemokraten nachträglich und wider besseres Wissen Schuld anlasten wollen. Aber der kritische Bürger durchschaut diese Absicht Ihrer bösen Legendenbildung! Neuntens. Wir alle spüren, wie im Westen, in den kommunistischen Ländern, auch in der Dritten Welt Millionen Menschen sich immer stärker um ihre natürliche Umwelt sorgen. Jeder verantwortliche Politiker und Unternehmensleiter, auch wenn es unbequem ist, muß in jedem Einzelfall einen vertretbaren Ausgleich zwischen ökonomischen und Umweltschutzinteressen zustande bringen. Wer in Zukunft sichere Arbeitsplätze will, der muß deren Auswirkungen auf die Umwelt berücksichtigen. Wer das Recht auf eine lebensfähige Umwelt vertritt, der muß gleichzeitig für Arbeitsplätze sorgen, die ihrerseits lebensfähig sind. Ich füge hinzu: Umweltschutz gehört zu den Kernbereichen sozialliberaler Übereinstimmung. Im Koalitionspapier von CDU/CSU und FDP finde ich dazu fast überhaupt nichts. Will eigentlich die FDP-Führung ihr umweltpolitisches Programm völlig vergessen? Der Schutz der natürlichen Umwelt bedarf auch internationaler Anstrengungen. Er bedarf der Verträge, wenn die Ausrottung der Fischbestände in den Weltmeeren, wenn die Anreicherung der Atmosphäre mit Kohlendioxid und wenn die Ausbreitung des schwefelsauren Regens tatsächlich verhindert werden sollen. Zehntens. In aller Welt gefährdet die Stagnation der Wirtschaft oder zu geringes Wachstum die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Die Dynamik dieser Systeme muß deshalb begrenzt werden. Dies darf aber nicht so weit gehen, daß die Lebensrisiken auf den einzelnen zurückgewälzt werden. Das Prinzip der Solidarität mit dem Schwächeren darf nicht außer Kraft gesetzt werden. Ich füge hinzu: Wir haben die höchsten realen Renten und fast die höchsten Sozialleistungen in Europa erreicht. Sie sollten und dürfen nicht stärker eingeschränkt werden, als dies aus finanziellen Gründen unerläßlich ist. Eine Einschränkung aus ideologischen Gründen hat keinerlei Rechtfertigung. Wir Sozialdemokraten warnen vor einer Umverteilung von unten nach oben! Sie wollen die Mieter zugunsten der Vermieter und der Bauherren belasten. Gleichzeitig wollen Sie das Wohngeld kürzen, gleichzeitig sollen Bildungschancen beeinträchtigt und gekürzt werden. Sozialhilfeempfänger sollen in stärkerer Weise zu Opfern herangezogen werden als leistungsfähige Einkom- Bundeskanzler Schmidt mensbezieher. Der gewerkschaftliche Protest dagegen ist sehr einleuchtend. Wir Sozialdemokraten sehen in der Ergänzungsabgabe ein geeignetes Instrument sozialer Gerechtigkeit. Wenn aber nun die Bessergestellten die von Ihnen erfundene Zwangsanleihe später zurückerhalten sollen – übrigens, Graf Lambsdorff, welch ungeheuer marktwirtschaftliches Instrument, diese Zwangsanleihe! –, wenn diese Anleihe der Besserverdienenden ihnen später zurückgezahlt werden soll, während doch die Opfer der Schüler und Lehrlinge, der Sozialhilfeempfänger, die Opfer der Rentner, Wohngeldbezieher und Kindergeldempfänger endgültig gemeint sind und nie zurückgegeben werden, dann hat das mit sozialem Ausgleich nichts mehr zu tun. Und dann wollen Sie zu allem Überfluß den bis zu 15 000 DM im Jahr betragenden steuerlichen Splitting-Vorteil für Ehepaare mit hohen Einkommen auch noch bestehen lassen, statt ihn wenigstens einzuschränken. Elftens. Das Grundgesetz verpflichtet unseren Staat zur Gerechtigkeit. Notwendige Opfer sind moralisch und politisch nur dann zu vertreten, wenn sie gerecht verteilt werden, d. h. hier: Wenn jedermann nach Maßgabe seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit herangezogen wird. Wir Sozialdemokraten werden jedem Versuch entgegentreten, soziale Gerechtigkeit zurückzudrängen und durch das Ellbogenprinzip zu ersetzen. Zwölftens. Eine menschliche Gesellschaft bedarf der inneren Liberalität. Über die Qualität unserer Demokratie entscheidet zuallererst der Respekt vor der Freiheit und der Würde des anderen, d. h. entscheidet zuallererst das Maß an innerer Liberalität, die wir tatsächlich üben und bewahren. Ohne gelebte Freiheit gibt es keine politische Kultur. Ich wurde dieser Tage gebeten – das füge ich hinzu –, meine Empfindungen während der lang andauernden Entführung von Hanns Martin Schleyer und der damit verbundenen Verbrechen zu beschreiben. Ich habe sicherlich für die Kollegen aus der CDU/CSU und der FDP, die daran beteiligt waren, mit geantwortet. Es schien dem Fragesteller unvermeidlich, danach zu fragen, ob wir uns damals an der Staatsräson ausgerichtet hätten. Aber in Wirklichkeit hat sich unser Handeln nicht an Staatsräson orientiert, sondern an unseren Grundwerten, an der Notwendigkeit, die innere Freiheitlichkeit unseres Gemeinwesens zu verteidigen, die wir nur durch Festigkeit gegenüber ihren Verächtern und ihren Feinden verteidigen können. Die freiheitliche Gesellschaft, die offene Gesellschaft hat millionenfach Fürsprecher und Verteidiger. Ich zitiere aus den Freiburger Thesen der FDP: Diese neue Phase – das ist vor gut zehn Jahren geschrieben und beschlossen worden – der Demokratisierung und Liberalisierung, im ursprünglichen und nicht dem heute oft mißbrauchten Sinne dieser Worte, entspringt aus einem gewandelten Verständnis der Freiheit, das dem modernen Liberalismus die neue politische Dimension eines nicht mehr nur Demokratischen, sondern zugleich Sozialen Liberalismus erschließt ... Nicht nur auf Freiheiten und Rechte als bloß formale Garantien ..., sondern als soziale Chancen in der alltäglichen Wirklichkeit ... kommt es ... an. Dem stimmen wir Sozialdemokraten immer noch zu, immer noch! Der beabsichtigte personelle Wechsel im Amt des Bundesministers des Innern muß aber ebenso Besorgnis erwecken wie die fast völlige Ausklammerung der Rechts- und Innenpolitik aus Ihrer Koalitionsvereinbarung. Die meisten jungen Menschen sind sich der Freiheitlichkeit unseres Staates bewußt, auch wenn sie keineswegs allem zustimmen, was in unserem Staat geschieht; das tun wir ja auch nicht, und sie tun es noch weniger. Aber es gibt auch Gruppen, die den Wert der Freiheit unterschätzen. Wir wollen jene neue Gruppe, die jetzt in den Hessischen Landtag einziehen wird, nicht unter Quarantäne stellen. Aber die Wortführer der Grünen müssen wissen, daß die freiheitlich-demokratische Ordnung nicht zur Disposition steht. Sie müssen Klarheit darüber gewinnen, daß die Demokratie Gewalt als Mittel zur Durchsetzung eines politischen Zieles nicht verträgt, ja, daß die Demokratie sich gegen Gewaltanwendung zu wehren hat. Das Recht, für Veränderung und Reform einzutreten, haben junge Bürger weiß Gott genauso wie wir hier im Bundestag. Aber sie können sich nur legitimieren, soweit sie sich ohne Wenn und Aber zur parlamentarisch-demokratischen Verantwortung bekennen. Zum Schluß, meine Damen und Herren: Wir Sozialdemokraten haben – bei wachsenden wirtschaftlichen und sozialen Schwierigkeiten in der ganzen Bundeskanzler Schmidt Welt – unseren Kurs des Ausgleichs zwischen den sich widerstreitenden Interessen seit langen Jahren beharrlich und kontinuierlich verfolgt. Die Thesen, die ich Ihnen heute vorgetragen habe, habe ich als Sozialdemokrat in ähnlichen Worten schon vor achteinhalb Jahren in die damaligen Koalitionsverhandlungen eingebracht, genau wie die damaligen Koalitionspartner ihre Vorstellungen eingebracht haben. Daraus ist dann ein gemeinsamer Weg geformt worden. Diese Thesen, die schon damals galten, gelten ebenso für die Gegenwart und sie gelten ebenso für die überschaubare Zukunft. Ich weiß, daß viele treue Liberale unseren und meinen Kurs innerlich bejahen. Tausende haben mir in den letzten Tagen in diesem Sinne geschrieben und telegrafiert. Ich habe Anlaß, mich weiterhin vielen Männern und vor allem Frauen in der FDP – meinen Respekt vor den wackeren Frauen der FDP-Fraktion! – politisch, aber auch persönlich verbunden zu fühlen, mit denen ich seit 1969 an der Seite Willy Brandts, an der Seite Herbert Wehners zusammengearbeitet habe. Die hier gewachsenen politischen und menschlichen Gemeinsamkeiten können durch taktische Wendemanöver nicht ausgelöscht werden, sondern sie werden fortbestehen und gewiß auch wieder erlebbar werden. Ich habe der sozialliberalen Koalition 13 Jahre lang gedient. Ich habe dies aus Überzeugung und mit innerer Befriedigung getan, weil ich wußte, daß dies ein notwendiger Dienst an unserem Land und an der geteilten Nation war. Ich habe unserem Land, unserem Staat in verschiedenen Ämtern dienen dürfen. Dabei kommt viel politische Erfahrung, viel Lebenserfahrung zusammen. Ich denke in Dankbarkeit an diejenigen, die mich in diese Ämter berufen haben, und in Dankbarkeit an jene, die mir in meinem Dienst geholfen haben. Aber heute richten wir Sozialdemokraten den Blick nach vorne. Wir wissen, daß Millionen von Arbeitnehmern ihre Hoffnung auf die Sozialdemokratische Partei Deutschlands als diejenige Kraft setzen, die beharrlich für soziale Gerechtigkeit kämpfen wird. Wir wissen, daß Hunderttausende Menschen in schreibenden und lehrenden Berufen, Gewerbetreibende, Selbständige, Menschen in helfenden und heilenden Berufen, in künstlerischen Berufen ihr Vertrauen in unserer Liberalität gesetzt haben. Wir wissen, daß nicht nur Millionen junger Menschen, sondern auch Millionen alter Menschen uns mehr Chancengleichheit verdanken und daß sie deshalb auch weiterhin auf uns Sozialdemokraten rechnen. Ein letztes Wort: Ich weiß, daß diese Stunde von den Deutschen in der DDR und ebenso in der Bundesrepublik mit Besorgnis im Fernsehen verfolgt wird. Sie alle vertrauen unserer Politik der guten Nachbarschaft und unserer Friedenspolitik. Wir Sozialdemokraten sind für dieses Vertrauen dankbar. Wir werden es auch in Zukunft nicht enttäuschen. Jedermann darf und jedermann muß mit unserer Stetigkeit rechnen. – Herzlichen Dank."
25246,25246,4184954,1982-10-01,9,118,17988,Richard Stücklen,cducsu,2,[Other] [Other] SPD [Outcry] [Outcry],1,"Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Geißler; ich darf Sie unterbrechen. – Ich bitte, Zwischenrufe in dieser Häufigkeit zu unterlassen, weil sie störend wirken."
25272,25272,4184980,1982-10-01,9,118,17988,Richard Stücklen,cducsu,7,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Helmut Kohl [Other] [Other] CDUCSU FDP [Applause] [Applause],5,"Meine Damen und Herren, wir kommen zur Wahl. Der Antrag auf Drucksache 9/2004 liegt Ihnen vor. Nach § 97 in Verbindung mit § 49 unserer Geschäftsordnung ist mit verdeckten Stimmkarten, d. h. geheim zu wählen. Nach Art. 67 Abs. 1 des Grundgesetzes ist der Vorgeschlagene gewählt, wenn er mindestens 249 Stimmen, also die absolute Mehrheit der Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt. Ich darf Sie jetzt auf die Formalien für den Wahlgang hinweisen. Nach Aufruf Ihres Namens erhalten Sie an den Tischen links und rechts von den Schriftführern die allein gültige weiße Stimmkarte. Sie dürfen diese Stimmkarte nur in einer Wahlzelle ankreuzen und müssen – ebenfalls noch in der Wahlzelle – die Stimmkarte in den Umschlag legen. Gültig sind nur Stimmen auf Stimmkarten mit einem Kreuz bei „Ja"" oder „Nein"". Wer sich der Stimme enthalten will, macht keine Eintragung auf der Stimmkarte. Ungültig sind Stimmen auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthalten. Bevor Sie die Stimmkarte in die Wahlurne legen, nennen Sie bitte dem Schriftführer Ihren Namen. Die Kennzeichnung Ihres Namens in der Namensliste gilt als Nachweis für die Beteiligung an der Wahl und ersetzt eine Eintragung in die Anwesenheitsliste. Ich bitte die Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Für die Stimmkarten der 497 voll stimmberechtigten Abgeordneten ist die gläserne Urne vorgesehen; die 22 Berliner Abgeordneten bitte ich, ihre Stimmkarten in die hölzerne Urne einzuwerfen. Haben die Schriftführer ihre Plätze eingenommen? – Ich eröffne die Stimmabgabe. Darf ich die Schriftführer bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen. Ich bitte den federführenden Schriftführer, mir zu sagen, ob alle Mitglieder des Bundestages – die voll stimmberechtigten und die Berliner Abgeordneten – ihre Stimmen abgegeben haben. Meine Damen und Herren! Nochmals die Frage: Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das noch eine Stimme abgeben will? – Dies ist nicht der Fall. Damit ist die Abstimmung, die Wahl beendet. Für die Dauer der Auszählung der Stimmen unterbreche ich die Sitzung für 30 Minuten. Wir setzen die Sitzung um 15. 10 Uhr fort. Ich gebe das Ergebnis der Wahl bekannt. Von den voll stimmberechtigten Abgeordneten wurden insgesamt 495 Stimmen abgegeben. Von diesen abgegebenen Stimmen waren 495 Stimmen gültig. Mit Ja haben 256 Abgeordnete gestimmt. 235 Abgeordnete haben mit Nein gestimmt, vier Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten. Es gab keine ungültigen Stimmen. Die Berliner Abgeordneten haben wie folgt gestimmt. Abgegebene Stimmen: 21; mit Ja haben 11 Abgeordnete, mit Nein 10 Abgeordnete gestimmt. Enthaltungen: keine, ungültige Stimmen: keine. Damit ist der Antrag der Fraktionen der CDU/ CSU und FDP nach Art. 67 des Grundgesetzes mit der erforderlichen absoluten Mehrheit der Mitglieder des Bundestages angenommen. Ich stelle fest, der Abgeordnete Dr. Helmut Kohl ist zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewählt. Ich frage Sie, Herr Dr. Kohl, nehmen Sie die Wahl an?"
25274,25274,4184982,1982-10-01,9,118,17988,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Ich spreche Ihnen, Herr Bundeskanzler, die Glückwünsche des Hauses aus und wünsche Ihnen Kraft und Gottes Segen. Damit verbinde ich den Dank an den bisherigen Bundeskanzler und die Mitglieder seiner Regierung. Das Ergebnis der Abstimmung werde ich unverzüglich dem Herrn Bundespräsidenten mitteilen. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf heute nachmittag um 17.30 Uhr ein. Einziger Punkt der Tagesordnung ist die Eidesleistung des neu gewählten Bundeskanzlers. Die SPD-Fraktion und die CDU/CSU-Fraktion haben mich gebeten, mitzuteilen, daß sie unverzüglich im Anschluß an diese Sitzung eine Fraktionssitzung haben. Die Sitzung ist geschlossen."
25275,25275,4184983,1982-10-01,9,119,17989,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Meine Damen und Herren, ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Eidesleistung des Bundeskanzlers Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom heutigen Tage mitgeteilt: Auf Ersuchen des Deutschen Bundestages habe ich heute Herrn Bundeskanzler Helmut Schmidt aus seinem Amt entlassen und Herrn Dr. Helmut Kohl zum Bundeskanzler ernannt. Mit der Entlassung des Bundeskanzlers ist zugleich das Amt der Bundesminister beendet. Mit Ausnahme des Bundesministers des Auswärtigen habe ich die Bundesminister gebeten, ihre Amtsgeschäfte bis zur Ernennung eines Nachfolgers weiterzuführen. Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu kommen. Herr Bundeskanzler, ich übergebe Ihnen das Original des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland und bitte Sie, den Eid zu leisten."
25279,25279,4184987,1982-10-01,9,119,17989,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Montag, den 4. Oktober 1982, 12 Uhr mit den Tagesordnungspunkten Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung und Eidesleistung der Bundesminister ein. Die Sitzung ist geschlossen."
25280,25280,4184988,1982-10-04,9,120,17990,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe den einzigen Punkt der Tagesordnung auf: Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung und Eidesleistung der Bundesminister Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben vom 4. Oktober 1982 mitgeteilt: Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers zu Bundesministern ernannt: Herrn Hans-Dietrich Genscher zum Bundesminister des Auswärtigen Herrn Dr. Friedrich Zimmermann zum Bundesminister des Innern Herrn Hans Engelhard zum Bundesminister der Justiz Herrn Dr. Gerhard Stoltenberg zum Bundesminister der Finanzen Herrn Dr. Otto Graf Lambsdorff zum Bundesminister für Wirtschaft Herrn Josef Ertl zum Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Herrn Dr. Rainer Barzel zum Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen Herrn Dr. Norbert Blüm zum Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung Herrn Dr. Manfred Wörner zum Bundesminister der Verteidigung Herrn Dr. Heiner Geißler zum Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit Herrn Dr. Werner Dollinger zum Bundesminister für Verkehr Herrn Dr. Christian Schwarz-Schilling zum Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen Herrn Dr. Oscar Schneider zum Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Herrn Dr. Heinz Riesenhuber zum Bundesminister für Forschung und Technologie Frau Dr. Dorothee Wilms zum Bundesminister für Bildung und Wissenschaft Herrn Dr. Jürgen Warnke zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit Wir kommen jetzt zur Eidesleistung der Bundesminister. Meine Damen und Herren, nach Art. 64 des Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Ich bitte die Bundesminister, nach Aufruf ihres Namens zu mir heranzutreten und den Eid zu leisten. Ich werde für alle Bundesminister den Eid vorsprechen und bitte die Mitglieder der Bundesregierung, ihn zu bekräftigen mit den Worten: „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe"" oder: „Ich schwöre es"". Der Eid lautet: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grund7210	Deutscher Bundestag – 9 .Wahlperiode – 120. Sitzung. Bonn, Montag, den 4. Oktober 1982 gesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. Herr Bundesminister Genscher, darf ich bitten. – Ich frage Sie: Sind Sie bereit, den Eid zu leisten?"
25323,25323,4185031,1982-10-13,9,121,17991,Richard Stücklen,cducsu,27,"SPD [Laughter] [Laughter] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Laughter] [Laughter] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Laughter] [Laughter] Dr. Werner Marx [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Da lachen die noch!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Das andere können sie nicht zusammenzählen!""] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Zu dumm zum Zuhören!""] CDUCSU FDP SPD [Applause] [Applause]",25,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung Das Wort hat der Herr Bundeskanzler. Dr. Kohl, Bundeskanzler (von der CDU/CSU und der FDP mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Koalition der Mitte, zu der sich CDU, CSU und FDP zusammengeschlossen haben, beginnt ihre Arbeit in der schwersten Wirtschaftskrise seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland. Diese Krise hat das Vertrauen vieler Menschen, vieler Mitbürger in die Handlungsfähigkeit unseres Staates erschüttert. Diese neue Regierung ist notwendig geworden, weil sich die alte, die bisherige Regierung als unfähig erwies, gemeinsam die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, das Netz sozialer Sicherheit zu gewährleisten und die zerrütteten Staatsfinanzen wieder in Ordnung zu bringen. Spätestens seit dem Münchner Parteitag der SPD wurde immer deutlicher, daß sich die Wege der bisherigen Koalitionspartner trennten. In drängenden Fragen der Innen- und der Außenpolitik ließ die SPD ihren eigenen Regierungschef im Stich. Bundeskanzler Schmidt verlor seine Mehrheit. Die Freie Demokratische Partei hat sich, wie wir alle wissen und auch gerade in der Auseinandersetzung in diesem Plenarsaal miterlebt haben, ihre Entscheidung nicht leichtgemacht. Im Interesse unseres Landes hat sie, wie die Verfassung es will, eine neue Regierung ermöglicht. Diese Koalition der Mitte wird unser Land aus der Krise führen. Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser Stunde hat unser Volk ein Recht auf Wahrheit, Die Wahrheit über das, was getan worden ist, und die Wahrheit über das, was getan werden muß. Wie ist die Lage der Bundesrepublik Deutschland? Wir erleben zur Zeit eine Arbeitslosigkeit, die schlimmer ist als jene in den Jahren des Wiederaufbaus. Fast jeder vierzehnte Erwerbstätige in der Bundesrepublik ist arbeitslos. Im Winter können fast 2,5 Millionen Menschen arbeitslos sein. Noch mehr Mitbürger bangen um ihren Arbeitsplatz. Nach zweijähriger Stagnation geht die gesamtwirtschaftliche Produktion seit Monaten zurück. Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland hat es so viele Firmenzusammenbrüche gegeben wie in diesem Jahr, und noch nie sind so viele selbständige Existenzen vernichtet worden. Allein dadurch sind in den letzten Jahren rund 500 000 Arbeitsplätze vernichtet worden. In diesem Jahr wird dieser traurige Rekord an Konkursen noch einmal überboten werden. 15 000, vielleicht noch mehr Unternehmen müssen Konkurs anmelden. Damit gehen noch einmal weit über 100 000 Arbeitsplätze verloren. Was das Schlimmste ist: Fast 200 000 Jugendliche sind arbeitslos. Viele finden keinen Ausbildungsplatz und sind damit nicht nur ohne Arbeit, sondern auch ohne Chance, sich beruflich zu qualifizieren. Die Fähigkeit unserer Wirtschaft, durch Investitionen neue Arbeitsplätze zu schaffen, ist erheblich geschwächt. Während in normalen Wirtschaftsjahren die Investitionsquote bei 24 % des Bruttosozialprodukts lag, sind wir heute bei weniger als 21 % angelangt. Bundeskanzler Dr. Kohl Gleichzeitig erhöhten sich die Abgabebelastungen so sehr, daß heute ein Facharbeiter in der Bundesrepublik von jeder zusätzlich verdienten Mark rund 60 Pfennig an öffentliche Kassen abliefern muß. Aber, meine Damen und Herren, auch dies reichte nicht aus; der Staat hat sich dennoch in höherem Maße verschuldet. So - und das weiß jeder – kann kein Wachstum entstehen. Schon zum zweitenmal wird unser Sozialprodukt kleiner als im jeweiligen Jahr zuvor. Wo soll Zuversicht herkommen, wenn diese Probleme noch verstärkt werden durch einen nun ebenfalls im zweiten Jahr erlebten realen Einkommensverlust von Arbeitnehmern und Unternehmern? Die Eigenkapitalquote der deutschen Wirtschaft, die vor zehn Jahren bei rund 26 % lag, ist inzwischen unter 21 % abgesunken, in einigen wesentlichen und wichtigen mittelständischen Bereichen sogar noch darunter, und sie droht noch weiter abzunehmen. Die Wachstums- und Beschäftigungskrise, meine Damen und Herren, hat zugleich in aller Deutlichkeit die Finanzkrise unseres Staates offengelegt. Der erste Kassensturz, den die neue Bundesregierung in diesen wenigen Tagen vornehmen mußte, hat eine noch wesentlich kritischere Lage der Staatsfinanzen offenbart, wesentlich kritischer, als selbst wir, die CDU/CSU in der Opposition, annehmen konnten. Meine Damen und Herren, diese Eröffnungsbilanz ist bestürzend: Ende dieses Jahres, in wenigen Wochen, wird sich der Schuldenstand des Bundes auf über 300 Milliarden DM erhöhen; bei Bund, Ländern und Gemeinden zusammengenommen auf über 600 Milliarden DM; mit Bahn und Post zusammen addiert auf rund 700 Milliarden DM. Allein der Zinsendienst der öffentlichen Hand wird Ende dieses Jahres rund 60 Milliarden DM betragen. Täglich, d. h. jeden Tag, alle 365 Tage des Jahres, muß sich die öffentliche Hand zusätzlich mit über 200 Millionen DM verschulden. Die Neuverschuldung reicht kaum noch aus, um die jährliche Zinslast zu bezahlen. Wenn nicht rasch gehandelt wird – und das wäre eben bei sofortigen Neuwahlen nicht möglich gewesen –, würde die tatsächliche Haushaltslücke für 1983 allein beim Bund auf etwa 55 bis 60 Milliarden DM ansteigen. – Meine Damen und Herren, ich kann verstehen, daß Sie unruhig sind. Aber ich kann nicht verstehen, daß Sie bei dieser Bilanz nach 13 Jahren lachen können! Auch in der Sozialversicherung sind die Kassen leer und die Rücklagen nahezu verbraucht. Die finanziellen Reserven unserer sozialen Sicherungssysteme sind erschöpft, obwohl die Beitragsbelastung für die Arbeitnehmereinkommen seit 1970 erheblich gestiegen ist. Meine Damen und Herren, wie konnte es so weit kommen? Zunächst ist sicher richtig – und das will ich auch hier voranstellen –: Die Weltwirtschaft befindet sich gegenwärtig in weiten Teilen der Welt in einer tiefgreifenden Strukturkrise. – Ich habe hier, Herr Kollege Wehner, wörtlich einen Satz aus meiner Rede vor 14 Tagen wiederholt. Ich fahre jetzt, Herr Kollege Wehner, mit Ihrer freundlichen Unterstützung in diesem Satz fort: Der Verweis auf das Ausland darf aber nicht den Blick verstellen für unsere hausgemachten Probleme. Die gegenwärtige Krise der Weltwirtschaft ist vor allem auch eine Krise der einzelnen Volkswirtschaften, wie gerade in diesen Tagen der Sachverständigenrat erneut deutlich gemacht hat. Die Grenzen der Belastbarkeit der deutschen Wirtschaft und der arbeitenden Menschen wurden erst getestet und dann weit überschritten. Unsere eigenen Wachstums-, Beschäftigungs- und Finanzierungsprobleme resultieren weitgehend daraus, daß eben die deutsche Wirtschaft nicht mehr in der Lage war, mit den neuen außenwirtschaftlichen Herausforderungen fertig zu werden. Die Ansprüche an den Staat und die Systeme der sozialen Sicherung wurden an der optimistischen Vorstellung eines ständigen und kräftigen Wachstums der Wirtschaft orientiert. Als diese hohen Wachstumsraten ausblieben, fehlte es an Einsicht und Kraft, die notwendigen Konsequenzen zu ziehen und die notwendigen Korrekturen durchzusetzen. Was damals an Korrekturen unterlassen wurde, als sie noch mit verhältnismäßig geringen Opfern möglich waren, muß heute mit größeren Schmerzen und mehr Zeitaufwand nachgeholt werden. Meine Damen und Herren, wäre von vornherein das getan worden, was wir nunmehr tun müssen, dann wären nicht jene Opfer notwendig, zu denen wir heute gezwungen sind. Jetzt kommt es darauf an, die noch andauernde Talfahrt unserer Wirtschaft aufzuhalten. Vieles spricht dafür – leider –, daß der Tiefpunkt noch vor uns liegt. Keine Politik ist in der Lage, diese Hypothek der Vergangenheit kurzfristig zu tilgen. Erste positive Wirkungen unseres Programms für Wirtschaftswachstum und Beschäftigung können Bundeskanzler Dr. Kohl wir in der zweiten Hälfte des Jahres 1983 erwarten. Aber grundlegende Erfolge können nur in einem mehrjährigen Prozeß erreicht werden, zumal, etwa im Blick auf den Arbeitsmarkt, in den kommenden Jahren auch noch die geburtenstarken Jahrgänge zusätzlich auf dem Arbeitsmarkt untergebracht werden müssen. Dies, meine Damen und Herren, ist die Lage. Dies ist auch der Grund dafür, daß wir jetzt die Regierung übernommen haben; weil wir nicht verantworten wollen, daß aus der Talfahrt ein Absturz wird. Deshalb brauchen wir jetzt eine neue Wirtschafts-und eine neue Gesellschaftspolitik. Herr Präsident, meine Damen und Herren, dies ist keine der üblichen Regierungserklärungen am Beginn einer vierjährigen Legislaturperiode. – Ich stelle fest, daß wir uns wenigstens noch im Ablauf der Jahre beim Zusammenzählen einig sind, meine Damen und Herren. Die Koalitionsparteien FDP, CSU und CDU haben vereinbart, sich am 6. März 1983 dem Urteil der Wähler zu stellen. Dies ist auch die Meinung der Bundesregierung. Ich weiß, daß es verfassungsrechtlich nicht einfach ist, diese Absicht zu verwirklichen."
25326,25326,4185034,1982-10-13,9,121,17991,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich habe etwas bekanntzugeben: Für das Gremium gemäß § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses sind drei neue Mitglieder zu bestimmen. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt für die aus dem Gremium ausgeschiedenen Abgeordneten Vogel (Ennepetal) und Spranger den Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach) und den Abgeordneten Dr. Wittmann vor. Die Fraktion der SPD schlägt für den Abgeordneten Dr. Linde den Abgeordneten Becker (Nienberge) vor. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Damit sind die Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Wittmann und Becker (Nienberge) als Mitglieder des Gremiums gemäß § 9 Abs. 1 des Gesetzes zur Beschränkung des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses bestimmt. Wir kommen zu Punkt 2 der Tagesordnung: Aussprache über die Erklärung der Bundesregierung Das Wort hat der Abgeordnete Professor Ehmke."
25359,25359,4185067,1982-10-13,9,121,17991,Georg Leber,spd,39,"CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Immer schon!""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU [Applause] [Applause] Claus Jäger [Speech] [Speech: ""Hört! Hört!""] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Helmut Rohde (Hannover) [Speech] [Speech: ""Lambsdorff!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Aha!""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Hans Matthöfer [Speech] [Speech: ""Herr Stoltenberg, 10,5 Milliarden DM!""] [Speech] [Speech: ""Sind Zahlen keine Tatsachen?""] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Horst Jungmann (Wittmoldt) [Speech] [Speech: ""Dafür aber eine höhere Arbeitslosenzahl!""] Dr. Herbert Ehrenberg [Other] [Other] Dr. Hans Apel [Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Dr. Hans Apel [Other] [Other] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU FDP [Applause] [Applause] Erwin Horn [Speech] [Speech: ""Sie haben keine Argumente!""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause] CDUCSU FDP [Applause] [Applause]",30,"Das Wort hat der Herr Bundesminister der Finanzen. Dr. Stoltenberg, Bundesminister der Finanzen (von der CDU/CSU mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war zu erwarten, daß in den Reden der Sprecher der Fraktionen die Fragen der Finanz-, der Wirtschaftspolitik und der Gesellschaftspolitik im Zentrum vieler Überlegungen und mancher kritischer Anmerkungen von seiten der Sozialdemokratischen Partei stehen würden. Natürlich ist dies auch in dem Sachzusammenhang, den die Regierungserklärung so stark betont hat, das zentrale Thema, die zentrale Herausforderung der kommenden Monate und Jahre. Aber ich will Ihnen, Herr Kollege Apel, und Ihnen, Herr Kollege Ehmke, einen persönlichen Eindruck nicht verhehlen, bevor ich zu den Sachfragen komme. Ich habe die Ehre, seit 25 Jahren an den Debatten dieses Hohen Hauses teilzunehmen: fast 14 Jahre als gewähltes Mitglied des Deutschen Bundestages und über 11 Jahre als Mitglied des Bundesrates von jener Bank. Aber ich habe niemals in der großen Auseinandersetzung und auch in der harten Kontroverse nach einem Neubeginn im Wechsel der Regierung ein solches Maß an Polemik, an Gehässigkeit, an Niedertracht erlebt, wie Sie es gegenüber Mitgliedern der Bundesregierung, insbesondere den Kollegen Genscher und Zimmermann, hier in einer konzertierten Aktion gezeigt haben. Ich nehme zur Kenntnis, Herr Kollege Apel, daß es zu Ihrer neuen Form der Darstellung gehört, mich, bevor ich meine erste Rede als Mitglied der neuen Regierung hier gehalten habe, bereits in meiner Glaubwürdigkeit in Frage zu stellen. Das nehme ich zur Kenntnis. Aber daß Sie die Stirn besitzen, diese Regierungserklärung in Ihren Schlußbemerkungen als ein Dokument der Bösartigkeit zu bezeichnen, ist einmalig in der parlamentarischen Auseinandersetzung dieses Hauses seit 1949. Das war ja nicht nur ein Probelauf zum Wahlkampf der Sozialdemokraten, die nach dem Bankrott ihrer Politik einen hemmungslosen Wahlkampf bis zum 6. März führen wollen, das war auch – wenn ich Ihnen meinen persönlichen Eindruck schildern darf, nachdem ich Ihre und die Rede von Herrn Ehmke gehört habe – wohl ein verdeckter Wettbewerb um die Nachfolge von Herbert Wehner, wobei ich fast den Eindruck hatte, daß Sie im Unterbewußtsein in diesen Wettbewerb noch die Herren Hansen und Coppik als potentielle Fraktionsmitglieder einbezogen haben. Was die Glaubwürdigkeit betrifft – um diesen oft verwandten Ausdruck einzubeziehen –, werde ich Ihnen Punkt für Punkt nachweisen, wo Sie und Herr Ehmke fahrlässig oder bewußt die Unwahrheit gesagt haben. Ich will zunächst einige Bemerkungen zu den Aufgaben der Finanzpolitik machen, wie ich sie in der vor uns liegenden Zeit sehe. Die Finanzpolitik des Bundes hat eine zentrale Aufgabe von eigenem Bundesminister Dr. Stoltenberg Rang, aber sie ist nicht Selbstzweck, sie hat auch eine instrumentale Aufgabe, eine dienende Aufgabe. Der erste Grundsatz, der für mich, für alle Mitglieder der Bundesregierung und für das ganze Hohe Haus gelten sollte, ist nach meiner Überzeugung: Der Bürger als Steuerzahler soll die Gewißheit haben, daß seine Steuern und Abgaben sparsam, sorgfältig und überprüfbar für die Staatsaufgaben, d. h. für die großen Gemeinschaftsaufgaben unseres Volkes, verwandt werden. Die erste aktuelle Aufgabe ist, den verlorengegangenen Spielraum gestaltender Politik auch durch den richtigen Einsatz der öffentlichen Mittel wiederzugewinnen. Dieser Spielraum ist durch die Regierungspolitik der letzten Jahre, insbesondere durch die Position der Sozialdemokratischen Partei zunächst verlorengegangen. Ich will Ihnen das an Hand einer Äußerung meines Vorgängers, des Bundesministers Lahnstein, vom Juni dieses Jahres in Erinnerung rufen, eine Äußerung, die sich dann auch auf konkrete Zahlen bezieht. Das gesamte damals von Ihnen geplante Wachstum des Haushaltsentwurfs für 1983 wird durch die steigenden Zinsausgaben des Bundes in Anspruch genommen. Sie, Herr Kollege Apel – daran muß man Ihre großen Reden und Anschuldigungen einmal messen – haben im Kabinett einen vorgesehenen Ausgaberahmen für 1983 mit einem Wachstum der Bundesausgaben von 4,5 Milliarden DM beschlossen. Der eingeplante Zuwachs der Zinsausgaben für 1983 betrug 4,6 Milliarden DM. Das heißt, Sie haben sich aus Ihrer Verantwortung für das nächste Jahr mit seinen bedrängenden Problemen für eine Politik des nominellen Nullwachstums in den Bundesausgaben entschieden. Real bedeutet es nach Abzug der Inflationsrate ein empfindliches Minuswachstum. Aus diesen Ausgangsdaten Ihrer eigenen Entscheidung werden wir Sie nicht entlassen, wenn wir Ihre großen Sprüche hier hören und hier im einzelnen zur Kenntnis nehmen und uns im kommenden Wahlkampf mit Ihnen auseinandersetzen müssen. Natürlich ist Ihnen als dem Bundesminister der Verteidigung der letzten Jahre, der etwas selbstkritischer auch seine eigene Bilanz in jenem Hause betrachten sollte, bekannt, daß es nach den Entscheidungen der alten Regierung unabweisbare politische und rechtliche Verpflichtungen gab, die z. B. dazu führten, daß Sie im Kabinett Schmidt für 1983 eine Ausgabensteigerung für den Verteidigungshaushalt von 4,1 %, d. h. um knapp 2 Milliarden DM, eingeplant haben. Natürlich wissen Sie, daß die geltenden Leistungsgesetze, die Geldübertragungsgesetze – sicher weithin auch im sozialen Bereich anzusiedeln – nach geltendem Recht zu einer noch höheren Ausgabensteigerung für 1983 führen. Das bedeutet bei einem nominalen Nullwachstum nach Ihren Beschlüssen, daß in allen anderen Bereichen nachhaltigste und schwerste Einsparungen vorgesehen waren, die nach Ihrer Beschlußlage auch mit großen sozialen Härten verbunden gewesen wären. Vor allem aber bedeutet diese Beschlußlage, daß nach Ihren Entscheidungen die schlimme Talfahrt der realen öffentlichen Investitionen des Bundes weitergegangen wäre. Unter der Verantwortung sozialdemokratischer Bundeskanzler und Finanzminister ist ja diese Investitionsquote von 18,4 % im Jahr 1971 auf – nach Ihrem Beschluß – 13,1 % im Jahr 1983 abgesunken. Nach Ihren Entscheidungen würden 1983 also rund 13 Milliarden DM weniger an Investitionsförderungsmitteln und Investitionen des Bundes zur Verfügung stehen als bei einer gleichförmigen Politik in der Gewichtung, wie wir sie bis 1969 betrieben haben. Hier kann ich Ihnen nur sagen: Zwischen den Reden, auch den ernsthaften Reden – wenn ich einmal Ihre verbalen Exzesse von heute niedriger hänge –, Ihrer Partei in den letzten Jahren und dem Handeln ergibt sich hier eine immer größere Kluft, die Ihre Glaubwürdigkeit schon lange erschüttert. Nach sozialdemokratischem Verständnis, nach sozialdemokratischer Beschlußlage geben Sie öffentlichen Investitionen im Verhältnis zu den privaten eine noch höhere Priorität als wir. Beides ist wichtig. Aber die privaten Investitionen betragen 84 % der Gesamtinvestitionen in der Bundesrepublik Deutschland, auch nach über 13jähriger sozialdemokratischer Regierungsführung, und die öffentlichen Investitionen 16 %. Wenn Sie die Gewichte im einzelnen hier anders setzen als wir, müssen Sie sich aber mit der Tatsache auseinandersetzen, daß in der Zeit der dramatisch steigenden Arbeitslosigkeit und der schwersten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit Ihre Beschlußlage zu einem weiteren Verfall der öffentlichen Investitionen führen würde und daß Sie damit eine Hauptverantwortung für Arbeitslosigkeit und Firmenzusammenbrüche zu übernehmen haben, die Sie auch durch einen noch so hemmungslosen Wahlkampf der nächsten fünf Monate nicht abschütteln können. Das ist die Frage der Glaubwürdigkeit, Herr Kollege Apel. – Die Entscheidung über die Investitionen hat doch nicht der Bundeswirtschaftsminister getroffen. Die Richtlinienkompetenz lag immer noch beim sozialdemokratischen Bundeskanzler Helmut Schmidt. Das ist die Frage der Glaubwürdigkeit, und der Begriff Glaubwürdigkeit hängt auch mit Wahrhaftigkeit zusammen. Bundesminister Dr. Stoltenberg Nun haben Sie, Herr Kollege Apel, wie es gelegentlich hier auch in meiner Abwesenheit geschehen ist, vor allem wenn die Fernsehkameras liefen, über die Schulden der Bundesländer gesprochen. Sie sind mit den Einzelheiten nicht gut vertraut. Es ist unwahr, daß sich die schleswig-holsteinische Landesregierung jemals für die Abschaffung der Gemeinschaftsaufgaben ausgesprochen hätte. –	Erlauben Sie mir, eine der vielen Unwahrheiten von Herrn Apel hier richtigzustellen, ohne sich gleich zu erregen, meine Damen und Herren; ich stelle jedem von Ihnen die Dokumente zu dem zur Verfügung, was ich sage. Wahr ist, daß wir uns nach langer Diskussion im Kreis der elf Bundesländer, unter denen es unterschiedliche Auffassungen gab –	hören Sie den zweiten Teil –, auf ein Verhandlungskonzept geeinigt haben – das war vor zwei Jahren –, das davon ausgeht, daß regionale Wirtschaftsförderung, Agrarstruktur, Küstenschutz, Hochschulbau und andere zentrale Bereiche der Gemeinschaftsfinanzierung weiterhin gemeinsame Aufgaben bleiben, und daß wir, Herr Kollege Matthöfer, einige wenige Punkte außerhalb von Art. 91 und am Rande von Art. 104 a des Grundgesetzes definiert haben. Mit diesem Konzept sind wir damals mit Herrn Kollegen Matthöfer in eine Erörterung über Abbau von Mischfinanzierung eingetreten, die aus Gründen, die ich hier nicht zu schildern brauche, nicht zu einem Ergebnis führte. Aber es ist unwahr, zu behaupten, daß zwischen meiner Position als Ministerpräsident in der Frage der Gemeinschaftsaufgaben und dem, was der Bundeskanzler heute über die Verstärkung dieser zentralen Bereiche gesagt hat, auch nur im Ansatz ein Widerspruch bestehe. Sie sollten sich besser informieren, bevor Sie derartige Reden noch einmal im Deutschen Bundestag halten. Und Sie sollten sich besser informieren, ehe Sie über Verschuldung der Bundesländer und ihrer Bürger reden. Ich habe jetzt die amtliche Statistik des Bundes nicht zur Hand. Ich schicke sie Ihnen zu. Sie können dieser amtlichen Statistik des Bundes, also meiner Vorgänger, entnehmen – ich nenne nicht Zahlen, sondern Tatsachen – –	ich nenne nicht Zahlen, sondern für jedermann verständliche Tatsachen –, daß ich als schleswigholsteinischer Bürger eine niedrigere Pro-KopfVerschuldung als Sie als Hamburger Bürger habe. –	Die Wahrheit ist – hören Sie zu Ende –, daß mein bisheriger Kollege Koschnick als Bremer Bürger –	ich komme zunächst zum Abschluß und möchte Sie bitten, im Augenblick auf eine Zwischenfrage zu verzichten –, daß mein bisheriger Kollege Börner als hessischer Bürger, mein bisheriger Kollege Rau als Bürger von Nordrhein-Westfalen, aber auch mein bisheriger Kollege Werner Zeyer im Saarland und Bernhard Vogel in Rheinland-Pfalz jeweils eine höhere Pro-Kopf-Verschuldung haben als die Bürger des Landes Schleswig-Holstein. Nur in zwei Bundesländern haben die Bürger eine niedrigere Verschuldung – wenn ich Berlin auf Grund seiner besonderen Situation draußen vor lasse –, nämlich in Bayern und Baden-Württemberg. Das von Ihnen gepflegte Mißverständnis beruht auf folgendem. Die schleswig-holsteinischen Bürger haben, was die kommunalen Schulden angeht, die niedrigsten Schulden unter allen Bürgern der Bundesrepublik Deutschland, niedrigere Schulden als die Bürger Bayerns und Baden-Württembergs. Das Land Schleswig-Holstein hat demgegenüber eine überdurchschnittliche Verschuldung. Dies ist aus der Finanzkraft des Landes heraus erklärbar –	ich bitte Sie um Entschuldigung, Herr Apel; ich möchte den Gedankengang zu Ende führen – und aus einer Politik erklärbar, zu der ich mich bekenne und die den finanziellen Spielraum der kommunalen Selbstverwaltung nachhaltiger gestärkt hat als jedes andere Bundesland in der Bundesrepublik Deutschland. Meine Damen und Herren, zu den Gipfelpunkten der Unverfrorenheit gehört es, die neue Bundesregierung und den neuen Bundesfinanzminister für die Neuverschuldung im Jahre 1982 verantwortlich machen zu wollen. – Entschuldigen Sie, Herr Apel, ich möchte jetzt im Zusammenhang reden. Ich schätze die guten parlamentarischen Gepflogenheiten. Nachdem Sie aber die Regierungserklärung als Dokument der Bösartigkeit bezeichnet haben, möchte ich heute keine Zwischenfrage von Ihnen beantworten. Die Wahrheit ist doch, daß die deutsche Öffentlichkeit zwei Tage nach dem Regierungswechsel die tatsächlich zu erwartende Neuverschuldung für das Bundesminister Dr. Stoltenberg Jahr 1982 erstmals durch eine Pressekonferenz, die ich im Auftrage des Kabinetts gab, erfahren hat. Auch viele von Ihnen haben sie erst dann erfahren, denn die Vertuschung unangenehmer Tatsachen ist ja bis in die Reihen der Sozialdemokratischen Partei hinein gegangen. Man braucht nicht ein Mitglied des Haushaltsausschusses zu sein, um zu wissen, daß eine Regierung, die die Amtsgeschäftes 80 Tage vor Jahresende übernimmt, auf den tatsächlichen Ablauf des Haushaltsgeschehens und den Umfang der Neuverschuldung in diesem Jahr keinen gestaltenden Einfluß mehr hat. Das gehört zu den elementaren Tatsachen politischer Bildung, die meine Tochter in der Oberstufe eines Gymnasiums in Kiel gelernt hat und die auch der Abgeordnete Apel kennt. Insofern ist das, was er dazu gesagt hat, reine Demagogie."
25385,25385,4185093,1982-10-13,9,121,17991,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, für die heutige Sitzung liegen mir keine weiteren Wortmeldungen vor. Zur Fortsetzung der Aussprache über die Regierungserklärung rufe ich die nächste Sitzung auf morgen, Donnerstag, den 14. Oktober, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
25455,25455,4185163,1982-10-14,9,122,17992,Richard Stücklen,cducsu,44,"[Other] [Other] Heinz Schwarz [Speech] [Speech: ""Das wundert uns gar nicht!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Heinz Schwarz [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Lothar Löffler [Speech] [Speech: ""Das kann man wohl sagen!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Heinz Schwarz [Speech] [Speech: ""Nein, ihr habt jetzt 13 Jahre regiert, jetzt habt ihr neue geschaffen!""] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Sie haben doch gar keine Legitimation in Hamburg! Wo ist Ihre Legitimation in Hamburg?""] Heinz Westphal [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Heinz Schwarz [Speech] [Speech: ""Sie wollen überhaupt keinen Schlosser mehr! Ihr wollt doch nur noch Sozialarbeiter!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Natürlich!""] Dr. Theodor Waigel [Speech] [Speech: ""Das werden wir auch tun!""] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] Dr. Norbert Lammert [Speech] [Speech: ""Von wem ist denn die Idee, 15 % eines Jahrgangs zu Abiturienten zu machen?""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Lothar Haase (Kassel) [Speech] [Speech: ""Dann kriegt ihr sie auch noch bankrott!""] SPD [Applause] [Applause]",34,"Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg. Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) (von der SPD mit Beifall begrüßt): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben vor einigen Tagen im Bundesrat den Bundesländern eine faire Zusammenarbeit angeboten. Ich möchte hier für mich sagen – ich bin sicher, daß dem alle Mitglieder des Bundesrates auch in diesem Plenum zustimmen –, daß auch die Länder der Bundersregierung die Unterstützung geben wollen, die notwendig ist, um unsere schwierigen Probleme zu bewältigen. Bund und Länder sind auf Zusammenarbeit angewiesen, gerade in dieser Zeit. Und die großen Probleme, vor denen wir stehen, sind ohnehin nur gemeinsam lösbar. Die Lösung der Probleme aber ist ja letztlich das, was unsere Arbeit rechtfertigt, begründet und legitimiert. Ich meine, wir alle streiten zuviel über Taktik, über Parteien, über Mehrheiten hier und dort und richten unsere Aufmerksamkeit häufig zuwenig auf die Lösung der wirklichen Probleme. Herr Bundeskanzler, die neue Bundesregierung hat die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt aller Probleme gestellt. Dort gehört sie hin. Die Bundesländer und gerade die Stadtstaaten wissen, wie zentral dieses Problem uns heute berührt. Herr Bundeskanzler Kohl, Sie haben festgestellt, daß sich die Weltwirtschaft in einer tiefgreifenden Strukturkrise befindet. Sie haben dann gesagt: Wir dürfen aber nicht den Blick verstellen für unsere eigenen, hausgemachten Probleme. Sicherlich: Beides ist richtig. Aber so formuliert auch sehr unverbindlich. Entscheidend für das, was zu tun ist, bleibt unser Verständnis für die wahren Ursachen der Krise, in der wir uns befinden. Die neue Bundesregierung hat in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers festgestellt: Unsere eigenen Wachstums- und Beschäftigungsprobleme resultieren weitgehend daraus, daß unsere Wirtschaft nicht mehr in der Lage war, mit den neuen außenwirtschaftlichen Herausforderungen fertigzuwerden. Herr Bundeskanzler Kohl, ich kann diese Analyse nicht teilen. Wer weiß, daß wir in diesem Jahr einen Handelsbilanzüberschuß von etwa 60 Milliarden DM haben werden, wer weiß, daß die Bundesrepublik Deutschland im vergangenen Jahrzehnt trotz des Einbruchs der Japaner in die Weltmärkte ihren Anteil am Welthandel nicht nur gehalten, sondern sogar leicht erhöht hat, der kann doch wirklich nicht behaupten, wir hätten an Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten verloren. In Wahrheit hat Ihre Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, nichts gesagt zu den wirklichen Problemen, mit denen wir zu ringen haben, z. B. zu der Frage der Sättigung der Märkte. Die Bürger draußen wissen doch – jeder spricht einen darauf an –: Wie soll denn das eines Tages werden, wenn jeder Haushalt sein Auto, jeder Haushalt seine Waschmaschine, jeder Haushalt auch noch einen Videorecorder hat? Wo soll denn dann die Produktion wirklich hingehen? Die Frage der Sättigung, Herr Bundeskanzler, ist doch ein zentrales Problem unseres Binnenmarktes. Das betrifft doch auch die Bauindustrie. Meine Damen und Herren, die Krise der Bauindustrie ist natürlich auch abhängig von den Zinsen. Sie ist auch abhängig von der Möglichkeit der öffentlichen Haushalte zu investieren. Aber ein ganz zentrales Problem ist doch auch dort, daß wir nun einmal Straßen gebaut, Schwimmbäder gebaut, Schulen gebaut, Universitäten gebaut haben, daß wir einen so großen Teil der öffentlichen Investitionen in den 70er Jahren gemacht haben. Auch hier gibt es doch inzwischen Sättigungserscheinungen. Jeder, der draußen Kommunalpolitik treibt, weiß das doch. Dasselbe gilt letztlich für die Exportmärkte. Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg): Aber sicherlich. Frau Dr. Hellwig (CDU/CSU): Herr von Dohnanyi, Sie haben von der Sättigung der Weltmärkte gesprochen. Wollen Sie damit behaupten, daß jeder Haushalt in der Welt sein Auto, seinen Kühlschrank, seinen Komfort hat wie wir in unserer Industriegesellschaft? Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg): Nein, Frau Kollegin, das wollte ich nicht behaupten. Ich vermute, Sie haben mir auch nicht unterstellt, daß ich das behaupten wollte. Das wäre ja eine unsinnige Behauptung. Ich sprach von der Sättigung der Binnenmärkte und spreche jetzt von den Problemen der Exportmärkte: der hohen Auslandsverschuldung unserer Absatzmärkte in Übersee. Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) Hier haben wir mit Problemen zu tun, die ebenfalls nicht in den Händen der Bundesrepublik und nicht in den Händen einer Bundesregierung liegen. Solange wir diese Probleme unterschätzen, meine Damen und Herren, werden wir uns den wirklichen Problemen nicht zuwenden. Sie haben, Herr Bundeskanzler Kohl, nichts gesagt über den internationalen Subventionswettlauf. Die Werften in Hamburg, in Kiel und in Bremen tragen die Last dieses Subventionswettlaufs. Aber Ihre Regierungserklärung sagt, Sie wollten die Aufgaben des Staates zurückführen zugunsten mehr privater Initiative. Ich möchte einmal fragen, wie wir dann die Werften in Emden, in Bremen, in Kiel und in Hamburg halten wollen, ohne daß der Staat auch seinen Teil von Hilfe leistet? Herr Bundeskanzler, Sie sprechen von der Notwendigkeit des Ausbaus der deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie. Das ist gut. Das ist auch für einen so bedeutenden Luft- und Raumfahrtstandort wie Hamburg gut. Nur, wissen Sie denn nicht, daß 90 % des Umsatzes der Luft- und Raumfahrtindustrie über die staatlichen Kassen fließen? Wie soll denn der Staat in seinen Aufgaben zurückgeführt werden, wenn wir zugleich diese Industrie ausbauen wollen? Ich habe in der Regierungserklärung auch nichts von den bedrückenden Entwicklungen der Rationalisierung gelesen, denen wir uns nicht entziehen können und die wir brauchen, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Aber wenn im Hamburger Handwerk, im Maschinenbau im ersten Halbjahr 1982 gegenüber dem ersten Halbjahr 1981 eine reale Zuwachsrate von 22 % in der Produktion und von minus 10 % in der Beschäftigung zu verzeichnen ist, dann muß doch der Faktor Rationalisierung und Auswirkung auf den Arbeitsmarkt wenigstens Eingang in eine Regierungserklärung finden. Die Debatte, die der Club of Rome in diesen Wochen hinsichtlich der Auswirkungen der Mikroelektronik erneut aufgenommen hat, muß doch geführt werden. Ich sage wiederum: Keiner von uns wird sich hier den Investitionen entziehen können. Die Wettbewerbsfähigkeit muß auch hier erhalten bleiben. Aber die Auswirkungen müssen wir doch erkennen. Und da hilft doch, Herr Bundeskanzler – wenn ich mir diese Bemerkung erlauben darf –, nicht die weiße Salbe der guten Absicht; da muß man den Problemen ins Auge sehen und fragen: Wie wird man mit der sich hier aufreißenden Beschäftigungslücke am Ende fertig? Nun hören wir, die Eigenkapitaldecke der deutschen Unternehmen sei zurückgegangen. Das trifft zu. Das gilt für alle Unternehmen in der Welt – bedauerlicherweise, wenn man so will. Die Eigenkapitaldecke der amerikanischen Unternehmen ist in den letzten 15 Jahren beängstigend zurückgegangen, obwohl die Abgabenquote dort nur 25 % erreicht, während sie bei uns bei 40 % liegt, so daß dieser Rückgang mit der Frage der Belastung offenbar viel weniger zu tun hat als mit einem säkularen Trend, einem Rückgang der Kapitalrendite. Das ist die wirkliche Problematik, mit der wir es hier zu tun haben. Ich habe Verständnis, daß der Deutsche Bundestag den Streit um die Ursachen des Bruchs der Koalition hier weiterführt. Ich will mich hier nicht einmischen. Ich möchte nur Sie, Graf Lambsdorff – er ist leider nicht da –, doch noch einmal darauf hinweisen, daß die Münchener Beschlüsse, die man ja nachlesen kann und die wichtige Prüfungsaufträge enthalten, nicht nur zu einem nicht unerheblichen Teil inzwischen offenbar von der neuen Koalition geprüft und für gut befunden wurden, weil sie nämlich übernommen worden sind, sondern ich möchte auch sagen, daß nach meinem persönlichen Eindruck auf jeden Fall für die Kollegen der FDP die Beschlüsse des Münchener Parteitags ein ungewöhnlich glücklicher Vorwand waren, um eine Tendenz zu verstärken, die es ohnehin bei den Freidemokraten gab. Also den Münchener Parteitag hier als eine Weichenstellung von seiten der Sozialdemokraten festzuhalten, scheint mir wirklich unzulässig zu sein. Die Antwort der neuen Bundesregierung auf das Beschäftigungsproblem lautet im Kern: Höhere Gewinne werden mehr Investitionen, und Investitionen werden mehr Arbeitsplätze schaffen. Ich will dies gar nicht als eine verteilungspolitische Frage aufgreifen. Denn über die Verteilungspolitik könnte man ja streiten, wenn das Ergebnis wenigstens so wäre, wie es beabsichtigt ist. Aber, meine Damen und Herren von der CDU/ CSU-FDP-Koalition, alle Erfahrungen der vergangenen 20 Jahre sprechen gegen Ihre Erwartung. Es trifft auch nicht zu, wenn wir die Entwicklungen der 70er Jahre und die Arbeitslosigkeit der frühen 80er Jahre in erster Linie auf die Ölkrise schieben. In Wirklichkeit haben sich die Probleme der Industriegesellschaft seit Beginn der 60er Jahre abgezeichnet, früher in den Staaten mit höherer wirtschaftlicher Entwicklung, später in der Bundesrepublik mit ihrer besonderen Ausnahmesituation eines niedrig angesetzten DM-Werts und einer Ausgangsposition nach dem Krieg, die ungewöhnliche Wachstumsmöglichkeiten gab. Herr Bundeskanzler, ich stelle hier fest: Nach meiner tiefen Überzeugung unterschätzen Sie Umfang und Ursache der Krise der Weltwirtschaft, die wir noch nicht – noch nicht sage ich – die zweite Weltwirtschaftskrise nennen. Die Lage ist gefährlich. Sättigung der Märkte, Auslandsverschuldung der Drittstaaten, Arbeitslo- Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) sigkeit in der ganzen industrialisierten Welt und wachsender Protektionismus bergen unübersehbare Gefahren in sich. Aber die größte Gefahr besteht, so scheint mir, darin, daß Sie diese Gefahren unterschätzen, daß die neue Bundesregierung meint, man könne mit diesen Problemen durch eine Rückkehr zur Politik der 50er und der frühen 60er Jahre fertig werden. Nun weiß ich, daß Sie auch sagen, man müsse zu den früheren Instrumenten der Wirtschaftspolitik andere Instrumente hinzufügen. Aber wir wissen nicht, welche! Mir scheint, nicht ohne Grund beschwören Sie den Wiederaufstieg der Bundesrepublik nach 1949 – so, als hätten die Probleme von heute irgend etwas mit den damaligen Problemen zu tun. Graf Lambsdorff, mit dem ich in der Vergangenheit immer wieder, auch im Kabinett, gemeinsam Positionen vertreten habe, hat diese Auffassung im Streit mit mir immer wieder sehr deutlich vertreten. Das war sicherlich eine der Ursachen dafür, daß am Ende im wirtschaftspolitischen Bereich die Arbeit in der Koalition unmöglich geworden ist. Denn Sie, Graf Lambsdorff, meinten, mit klassischer Marktwirtschaft allein seien die heutigen Probleme zu lösen. Alle Erfahrungen in der Welt sprechen dagegen, und doch halten Sie an dieser Politik fest. Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie bezeichnen sich selbst als die Realisten, und Graf Lambsdorff hat vorhin von den Sozialdemokraten als den Träumern gesprochen. Es ist ein erstaunliches Merkmal unserer Zeit, daß die selbsternannten Realisten häufig die absurdesten Ergebnisse produzieren. Insofern ist es schon berechtigt, auf die Entwicklung in den USA und in Großbritannien zu verweisen. Rahmenbedingungen und ihre Verbesserung allein lösen die Probleme eben nicht. Herr Bundeskanzler, wenn Sie meinen, der Staat müsse seinen Anteil, seine Rolle zurücknehmen, so will ich hier sagen: In Wahrheit ist die Steuerlastquote in den vergangenen Jahren zurückgegangen. Zwar sind die Abgaben für Renten-, Arbeitslosenund Krankenversicherung gestiegen, aber die Steuerlastquote ist zurückgegangen. Der Staat aber wird seine Verantwortung nicht tragen können, wenn ihm nicht ausreichend Mittel zur Verfügung stehen. Ich füge hinzu: Der Staat wird eine wachsende und nicht eine abnehmende Rolle zu spielen haben, wenn wir die Arbeitslosigkeit erfolgreich bekämpfen wollen! Meine Damen und Herren, dazu will ich Ihnen sagen, was wir aus Länderverantwortung zu leisten versuchen. Wir in Hamburg versuchen z. B. bei wachsender Arbeitslosigkeit, durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die wir im Volumen von 20 auf 100 Millionen DM heraufgesetzt haben, denjenigen, die – etwa in den Werften – schuldlos arbeitslos werden, eine Chance zu geben, an der Arbeit in dieser Gesellschaft teilzuhaben. Wir steigern die öffentlichen Investitionen. Ich füge hinzu: Zu diesen öffentlichen Investitionen müssen wir auch die privaten Unternehmen in der Stadt heranziehen. Am Ende werden wir nur durch einen zusätzlichen, gewissermaßen einen zweiten Arbeitsmarkt, getragen in erster Linie von den Kommunen, in der Lage sein, überhaupt mit den Problemen fertig zu werden. Herr Bundeskanzler, an dieser Stelle möchte ich daher warnen, wenn steuerpolitische Maßnahmen ergriffen werden sollten, die die Gemeinden steuerlich beeinträchtigen. Jede Rückführung der Gewerbesteuer ist nicht nur eine Beeinträchtigung der kommunalen Möglichkeiten, Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sondern bedeutet auch, daß es in Zukunft noch schwieriger werden wird, Standorte auch für unbequeme Industrien zu finden. Wer die Gewerbesteuer antastet, muß wissen, daß er auf die Dauer nur noch Wohngemeinden haben wird und daß sich keine Gemeinde mehr bereit finden wird, schwierige industrielle Ansiedlungen vorzunehmen. Wer meint, er wolle Investitionshemmnisse beseitigen und in den Kommunen Investitionen von privaten Unternehmen fördern, der muß den Gemeinden die Möglichkeit geben, über die Gewerbesteuer dann auch die entsprechenden Erträge zu erwirtschaften. Meine Damen und Herren, ebenso möchte ich die neue Bundesregierung davor warnen, das Arbeitslosengeld zu verringern. Das schlägt unmittelbar auf die Sozialhilfe in den Gemeinden durch. Jeder, der hier etwas antastet, muß wissen, daß er am Ende die kommunalen Finanzen und damit die wahrscheinlich beste Möglichkeit der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit beeinträchtigt. Ich habe, Herr Bundeskanzler, auch Bemerkungen vermißt, die zu einer schrittweisen Verkürzung Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) der Arbeitszeit führen können. Ich hoffe, daß der Bund als Tarifpartei im öffentlichen Bereich seinen Beitrag hierzu leisten wird. Denn auf mittlere Frist ist die Beseitigung der Arbeitslosigkeit nur durch eine Anpassung der Arbeitszeit an die wirkliche Nachfrage nach Arbeit möglich. Daß die Regierungserklärung diesen Punkt nicht einmal erwähnt, scheint mir eine grobe Vernachlässigung der wirklichen Probleme zu sein. Die neue Regierung spricht von der Schaffung von Ausbildungsplätzen. Herr Bundeskanzler, wir können und wollen Sie da unterstützen. Herr Kollege Waigel, Sie haben soeben davon gesprochen, daß Ihnen ein guter Schlosser lieber sei als ein schlechter Akademiker. Ich möchte gern einen guten Schlosser und einen guten Akademiker haben. Ich kann diese Unterscheidung, diese Anti-Akademikerhaltung, die hier manchmal durchschlägt, wirklich nicht verstehen. – Langsam! – In der Jugend muß die Möglichkeit der freien Entscheidung bestehen. Diskriminierung von Akademikern wäre ebenso fehlerhaft wie Diskriminierung von Berufsbildung. Ich will hier nun dem Kollegen Waigel auf seine These antworten, wir hätten durch unsere Bildungspolitik die Akademiker bevorzugt. Herr Kollege Waigel, ich habe in diesem Hause schon mehrfach versucht, mich mit Ihnen, mit Ihrer Fraktion über diese Probleme, nach Adam Riese und nicht nach Mengenlehre, auseinanderzusetzen. Als die neue Bundesregierung Brandt/Scheel 1969 ihre Verantwortung antrat, hatten wir im Jahre 1970 die ersten Probleme des Numerus clausus. Ich erinnere mich zwar, daß im Frühjahr 1970 beginnende Preissteigerungen von Ihrer Fraktion bereits der sozialliberalen „Inflationspolitik"" zugeschrieben wurden. Aber eines geht nun wirklich nicht: uns den Numerus clausus von 1970 und 1971 zuzurechnen, obwohl doch jeder feststellen kann, daß jemand, der über den Weg des Abiturs zum Studium gekommen ist, sich spätestens 1962 zum Gymnasium entschieden haben mußte, um 1971 vor den Türen der Hochschulen zu stehen, 1962 wurden die Weichen für die Zahl der Studenten von 1971 getroffen, nicht 1972. Daher stimmt Ihre Behauptung, dies sei von der damaligen neuen Bundesregierung verursacht worden, wirklich nicht einmal mit den einfachsten Rechenregeln überein. Solange Sie aber, Herr Kollege Waigel, das dreigliedrige Schulsystem aufrechterhalten und Sorge dafür tragen, daß bei zehnjährigen Kindern Weichen für deren Zukunft gestellt werden, werden Sie und werde ich den Versuch machen, unsere Kinder zum Abitur zu bringen. Das ist ganz selbstverständlich, weil das Abitur bessere Chancen gibt. Die wahre Ursache der Benachteiligung des Handwerkernachwuchses in unserer Gesellschaft besteht darin, daß wir der deutschen Wirtschaft den technisch-wissenschaftlichen Nachwuchs in die Gymnasien abziehen, weil wir die Eltern faktisch zwingen, bei zehnjähgien Kindern Weichenstellungen vorzunehmen, anstatt zu warten, bis diese Kinder 15, 16 oder 17 Jahre alt sind. Sie, die Vertreter des dreigliedrigen Schulsystems, sind die wahren Verursacher der Akademisierung unserer Gesellschaft. Sie sind die Ursache dafür, daß alle Eltern, wie auch Sie selbst, den Versuch machen, diesen Weg für ihre Kinder zu gehen. Darüber müßte man eine ruhige Debatte führen. Denn, Herr Kollege Waigel, Sie haben das bis heute nicht verstanden. Ich möchte auf die Frage der Berufsbildung zurückkommen. Wir wollen neue Ausbildungsplätze schaffen, Herr Bundeskanzler. Das ist richtig; ich will auch sagen, daß wir das tun. Wir haben in Hamburg eine Zusage gegeben, daß es keinen jugendlichen Hamburger und keine jugendliche Hamburgerin geben wird, die sich beim Arbeitsamt gemeldet haben und ohne Ausbildungsplatz bleiben werden. Aber ich füge für Sie hinzu: 75 % der so anfallenden Kosten muß der Staat übernehmen, und zwar in einem System, in dem die berufliche Bildung eigentlich von der Wirtschaft getragen werden sollte. Einer Ihrer Kollegen, Herr Pfeifer, hat hier vor einigen Wochen in einer Debatte gesagt, es sei selbstverständlich, daß die Zahl der Ausbildungsplätze zurückgeht, wenn die Konjunktur zurückgeht. Dies ist doch die wahre Lage. Wie kann man denn die Behauptung, Herr Bundeskanzler, der Staat solle seine Rolle zurücknehmen, damit vereinbaren, daß zugleich nur der Staat neue Ausbildungsplätze schaffen kann. Das stimmt doch nicht überein. Dies sind gefährliche Illusionen. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung gesagt, wir sollten hemmende Regeln in den Gesetzen beseitigen, die zusätzlichen Ausbildungsplätzen entgegenstehen. Ich stimme Ihnen zu. Wir in Hamburg haben mit Erfolg den Versuch gemacht, die Ausbildereignungsverordnung zu ändern. Wenn Sie bei Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi (Hamburg) dem Behindertengesetz oder bei dem Betriebsärztegesetz Grenzen verändern wollen, werden Sie trotz des Streites, den es darüber auch im sozialdemokratischen Lager gibt, die Unterstützung der Hamburger Regierung haben. Wir haben das schon gesagt. Man kann solche Gesetze hinsichtlich der Zurechnung von Auszubildenden auf Zeit aussetzen, wenn damit Grenzen verschoben werden, die heute bei der Einstellung zusätzlicher Lehrlinge als hinderlich empfunden werden. Nur: In der Finanzierungsfrage muß ich Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, noch einmal ansprechen. Sie haben es über den Bundesrat faktisch unmöglich gemacht, eine vernünftige Umlage zur Finanzierung der Ausbildung sicherzustellen. Wir werden jetzt in Hamburg – das haben wir gestern im Senat beschlossen – auf der Grundlage landespolitischer Zuständigkeiten prüfen, ob wir für die Betriebe, die überhaupt nicht ausbilden, eine Abgabe schaffen, damit wir Gerechtigkeit üben gegenüber den Betrieben, die ausbilden. – Wenn mir da eingeworfen wird, Herr Haase, dann kriegten wir sie auch noch bankrott, dann sprechen Sie einmal mit dem Handwerk in meiner Stadt. Das Handwerk in meiner Stadt ist sauer auf die Betriebe, die nicht ausbilden. Das Handwerk möchte, daß sich alle an der Ausbildung beteiligen."
25578,25578,4185286,1982-10-14,9,122,17992,Georg Leber,spd,1,"Egon Lampersbach [Speech] [Speech: ""Ihre Zeit ist schon lange abgelaufen!""]",1,"Herr Kollege Roth, ich weiß nicht, wieviel Punkte Sie noch haben. Die Zeit, die Ihre Fraktion für Sie gemeldet hat, ist aber abgelaufen."
25626,25626,4185334,1982-10-14,9,122,17992,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich weiß j a nicht, wieviel Papier und wieviel Punkte Sie noch haben."
25659,25659,4185367,1982-10-14,9,122,17992,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende der heutigen Sitzung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages zur Fortsetzung der Aussprache über den gleichen Tagesordnungspunkt ein auf morgen, Freitag, den 15. Oktober 1982, 9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen."
25660,25660,4185368,1982-10-15,9,123,17993,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um die Erste Beratung des Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes – Drucksache 9/2034 – erweitert werden. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung dieses Tagesordnungspunktes gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratungen abgewichen wird. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wir fahren fort in der Aussprache über die Erklärung der Bundesregierung. Das Wort hat der Herr Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung. Bitte, Herr Minister, Sie haben das Wort."
25681,25681,4185389,1982-10-15,9,123,17993,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Glombig, darf ich Sie unterbrechen. Ich bitte um Entschuldigung. – Ich darf meinen Hinweis von gestern wiederholen, daß Zwischenrufe selbstverständlich zur parlamentarischen Auseinandersetzung gehören. Wenn aber die Zwischenrufe zu häufig sind, müssen sie als störend empfunden werden, und – was der große Nachteil ist – der Redner kann beim besten Willen nicht auf die Zwischenrufe eingehen. Es sollte aber doch eigentlich der Sinn der Zwischenrufe sein, daß der Redner darauf reagiert, wenn er will. Ich bitte Sie alle, sich vielleicht nach dieser alten Spielregel zu richten."
25765,25765,4185473,1982-10-15,9,123,17993,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ich rufe die Punkte 3, 4 und den Zusatzpunkt der Tagesordnung auf: Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes –	Drucksache 9/1909 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Wirtschaft Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde –	Drucksache 9/1987 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes – Drucksache 9/2034 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß Ich frage, ob das Wort gewünscht wird. – Dies ist nicht der Fall. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/1909, 9/1987 und 9/2034 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: Beratung der Sammelübersicht 44 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen –	Drucksache 9/1995 – Das Wort wird nicht gewünscht. – Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses, die in der Sammelübersicht 44 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Beratung der Übersicht 10 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht –	Drucksache 9/2005 – Das Wort wird nicht gewünscht. – Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2005, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der genannten Drucksache aufgeführten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht abzusehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind am Ende unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 27. Oktober 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
25766,25766,4185474,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Fragestunde einige amtliche Mitteilungen: Die Fraktion der CDU/CSU hat für die aus der Parlamentarischen Kontrollkommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Kohl, Vogel (Ennepetal) und Dr. Zimmermann die Abgeordneten Dr. Dregger, Dr. Waigel und Erhard (Bad Schwalbach) als Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission benannt. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Damit sind die genannten Abgeordneten Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/2043 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Wir kommen zu Frage 1 des Herrn Abgeordneten Hansen. Der Fragesteller bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Die Fragen 2 und 3 des Herrn Abgeordneten Marschall werden vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Hansen, die Fragen 32 und 33 des Herrn Abgeordneten Merker sowie die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Dr. Hupka werden auf Bitten der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Das gleiche gilt für zwei weitere Fragen: Die Fragen 18 und 19 des Herrn Abgeordneten Walther sollen ebenfalls auf Bitten des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Hinsken auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen, verfahren. Das gleiche gilt für die von ihm gestellte Frage 15. Ich rufe Frage 16 des Herrn Abgeordneten Pauli auf: Wie hoch ist der Betrag der Einsparung der angekündigten fünfprozentigen Gehaltskürzung bei den Mitgliedern der Bundesregierung, und wie hoch sind andererseits die Mehrausgaben, bedingt durch die Tatsache, daß der neuen Bundesregierung vier Staatssekretäre bzw. Staatsminister mehr als bisher angehören? Zur Beantwortung steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Spranger zur Verfügung."
25774,25774,4185482,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 17 des Herrn Abgeordneten Pauli auf: Wie viele Mitarbeiter der einzelnen Bundesministerien und des Bundeskanzleramts wurden seit dem Regierungswechsel in den einstweiligen Ruhestand versetzt, und wie viele mußten den Arbeitsplatz innerhalb der Bundesministerien wechseln?"
25794,25794,4185502,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 20 des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf: Wie viele politische Beamte (§ 36 des Bundesbeamtengesetzes) sind während der Zeit der sozialliberalen Koalition von 1969 bis 1982 in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden, und wie hoch sind die Ruhestandsbezüge, die für sie bezahlt werden müssen?"
25814,25814,4185522,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Eine weitere Zusatzfrage, Graf von Stauffenberg? – Nein? – Und Sie, Herr Helmrich, auch nicht? Ich bitte, nicht zu früh ans Mikrophon zu gehen. Sie werden hier sofort notiert und aufgerufen. –Also keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 21 des Grafen Stauffenberg auf: Wann wird die Bundesregierung die Dokumentation des Bundesarchivs über die Vertreibungsverbrechen zur Veröffentlichung freigeben? Bitte sehr."
25824,25824,4185532,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Kirschner auf: Welches Ergebnis brachte das von der Bundesregierung angekündigte Fachkolloquium vom Februar 1982 sowie das in Auftrag gegebene „Forschungsvorhaben über gesundheitsschädliche Wirkungen des Abriebs von asbesthaltigen Bremsbelägen in der Atemluft"", wie in der Antwort der Bundesregierung vom 3. Dezember 1981 auf meine parlamentarische Anfrage angekündigt?"
25829,25829,4185537,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 23 des Herrn Abgeordneten Dr. Miltner auf: Welche Maßnahmen ist die Bundesregierung bereit einzuleiten, um das Problem der durch den sogenannten sauren Regen zumindest mitverursachten Waldschäden zu lösen, und ist sie insbesondere bereit, alsbald geeignete Schritte zu einer spürbaren Minderung der S02-Emissionen zu unternehmen?"
25848,25848,4185556,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Parlamentarischer Staatssekretär, ich bitte Sie um einen Moment. Die nächste Frage, die Frage 24 befaßt sich mit diesem Gegenstand. Ich bitte, die Zusatzfrage dann noch einmal zu stellen. Sie paßt genau zu der Fragestellung des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs. Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Dr. Laufs auf: Welchen Zeitplan verfolgt die Bundesregierung für die Verabschiedung und den Erlaß einer Großfeuerungsanlagenverordnung, und welche Grenzwerte für die Emissionen säurebildender Schadstoffe beabsichtigt sie festzusetzen?"
25856,25856,4185564,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die- Frage 25 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, Maßnahmen zur Erhöhung der Rechtssicherheit und der Beschleunigung der Genehmigungsverfahren für Anlagen des Kernbrennstoffkreislaufs einzuleiten?"
25867,25867,4185575,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Volmer auf: Wird die Bundesregierung jahrealten Forderungen auch der CDU/CSU-Fraktion, die Technische Anleitung zur Reinhaltung der Luft, die sogenannte TA Luft, endlich dem neueren Stand der Erkenntnisse über Luftschadstoffe, ihre Abgabe und Ausbreitung anzupassen, alsbald entsprechen, oder sind die bisher geleisteten Vorarbeiten noch nicht soweit gediehen, daß die für notwendig gehaltenen Änderungen der TA Luft unverzüglich vorgenommen werden könnten?"
25869,25869,4185577,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 27 des Herrn Abgeordneten Volmer auf: Welche Änderungen der TA Luft beabsichtigt die Bundesregierung im einzelnen, und welche in der Anhörung des Innenausschusses am 6. Oktober 1982 gewonnenen Erkenntnisse der Bundesregierung wird sie dabei berücksichtigen?"
25887,25887,4185595,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,1,CDUCSU [Applause] [Applause],2,"Herr Abgeordneter Stahl, darauf hat der Herr Parlamentarische Staatssekretär bereits Antwort gegeben. Ich rufe die nächste Zusatzfrage auf, Frau Abgeordnete Zutt."
25903,25903,4185611,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,1,"Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Es wird allmählich seltsam!""]",2,"Herr Abgeordneter Immer, das ist keine Frage, die zu beantworten ist. Das ist eine Entscheidung des Präsidenten. Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 28 der Frau Abgeordneten Schuchardt auf: Bis wann beabsichtigt die Bundesregierung, erste Ergebnisse der in der Koalitionsvereinbarung enthaltenen Bestandsaufnahme über die Anwendung der Vorschriften des Grundgesetzes und der Beamtengesetze zur Verfassungstreue in der tatsächlichen Praxis von Bund und Ländern vorzulegen?"
25905,25905,4185613,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch Frage 29 der Abgeordneten Frau Schuchardt auf: Hat sich die Bundesregierung der Mitarbeit der Länder versichert, und sind alle Länder dazu bereit, über Regelungen Auskunft zu geben, die bereits jetzt die differenzierte Vorgehensweise bei der Prüfung der Verfassungstreue berücksichtigen?"
25910,25910,4185618,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dr. Haussmann auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Dr. Haussmann. Die Fragen 34 und 35 des Herrn Abgeordneten Bergerowski werden auf Wunsch des Abgeordneten schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Weiß auf: In welchem Umfang waren die im Verfassungsschutzbericht 1981 der Bundesregierung dargestellten Bemühungen der DKP und der sie unterstützenden Kräfte, mit Nichtkommunisten zusammenzuarbeiten und in demokratischen Organisationen Einfluß zu gewinnen, von Erfolg gekrönt?"
25945,25945,4185653,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Welchen Einfluß haben nach der Kenntnis der Bundesregierung die DKP, der MSB Spartakus und andere kommunistische oder kommunistisch beeinflußte Organisationen auf die Kampagne, Städte, Stadtteile, Bildungseinrichtungen und Betriebe zu „atomwaffenfreien Zonen"" zu erklären?"
25947,25947,4185655,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Broll auf: Welche Ansätze sieht die Bundesregierung, um – z. B. auf dem Weg über kommunale Verbände, die Kultusministerkonferenz, die Sozialpartner – für Aufklärung über Zielsetzung und Hintergrund dieser Kampagne zu sorgen?"
25958,25958,4185666,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 39 des Herrn Abgeordneten Fellner auf: Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über die politische Orientierung, die Motive und Ziele von Personen, die sich unmittelbar oder unterstützend an Hausbesetzungen beteiligen?"
25960,25960,4185668,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 40 des Herrn Abgeordneten Bühling auf: Wie weit ist die Abstimmung der Pläne zwischen der Bundesregierung und dem Senat von Berlin bezüglich der Errichtung eines Museums für Deutsche Geschichte inzwischen gediehen?
25962,25962,4185670,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Ich rufe auch noch Frage 41 des Abgeordneten Bühling auf: Ist insbesondere nunmehr sichergestellt, daß Berlin der Sitz eines solchen Museums werden sollte und daß dazu keine „konkurrierende"" Einrichtung an anderem Ort geschaffen wird?"
25973,25973,4185681,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 42 des Herrn Abgeordneten Dr. Jobst auf: Wie steht die Bundesregierung zu der Regelung des Abwasserabgabengesetzes, wonach in entlegenen ländlichen Bereichen Landwirte und andere Grundstückseigentümer eine Abwassergebühr auch dann entrichten müssen, wenn schon jetzt gesagt werden kann, daß ihre Betriebe und Grundstücke niemals an eine Kanalisationsanlage angeschlossen werden können, und wird die Bundesregierung eine entsprechende Änderung dieses Gesetzes anstreben, das bei den Betroffenen insoweit auf verbreitetes Unverständnis stößt?"
25983,25983,4185691,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Möhring auf: Welche Gründe kann die Bundesregierung dafür erkennen, daß Zwischenfälle und gefährliche Begegnungen auf der Elbe, an denen bewaffnete Boote der NVA-Marine beteiligt sind, in jüngster Zeit offensichtlich in ungewöhnlicher Weise zunehmen, nachdem an diesem, nicht festgestellten Grenzabschnitt seit Abschluß des Grundlagenvertrags von 1972 erträgliche Ruhe herrschte, und in welcher Weise gedenkt sie, die ständige Präsenz von Marinestreitkräften der DDR als Angehörige des Warschauer Pakts auf einem von der jetzigen Bundesregierung behaupteten Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland zu beenden, um damit die volle Souveränität herzustellen?"
25988,25988,4185696,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Möhring auf: Welche eindeutigen Beweise aus alliierten Vereinbarungen von und nach 1945 besitzt die Bundesregierung für ihre Rechtsbehauptung, daß die Elbe in voller Breite zur Bundesrepublik Deutschland gehört und die Grenze zur DDR damit auf dem Ostufer der Elbe verläuft, und welche Schritte wird die Bundesregierung unternehmen, diesen Rechtsstandpunkt anhand ihrer Beweise so in das Protokoll der Grenzkommission vom 25. Oktober 1978 einzuführen, daß der offengebliebene Teil damit geschlossen werden kann?"
26002,26002,4185710,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Professor Dr. Klein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 46 der Frau Abgeordneten Dr. Martiny-Glotz auf: Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung nach Vorlage der Studie über die Praxis des Konsumentenkredits ergreifen, um insbesondere den Kreditnehmern aus den unteren Einkommensschichten die notwendigen Kenntnisse und aktuellen Informationen über den Kreditmarkt zu geben, und könnte eventuell auch eine bessere Information über die Ergebnisse der Zinserhebungen der Deutschen Bundesbank durch die Bundesregierung dazu beitragen, die großen Kostenunterschiede auf dem Kreditmarkt in das Bewußtsein der Kreditnehmer zu bringen?"
26017,26017,4185725,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 47 und 48 des Abgeordneten Gnädinger sowie die Frage 51 des Abgeordneten Dr. Kübler werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 49 der Abgeordneten Frau Zutt auf: Sollten nach Meinung der Bundesregierung die Verbraucher beim Abschluß von Ratenkreditverträgen wie bei Ratenkaufverträgen durch ein Rücktrittsrecht innerhalb von sieben Tagen geschützt werden, wie dies von Verbraucherorganisationen gefordert wird?"
26019,26019,4185727,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 50 der Abgeordneten Frau Zutt auf: Sollten die Kreditvermittler verpflichtet werden, die Kreditsuchenden über den von der Deutschen Bundesbank ermittelten „Schwerpunktzins für Ratenkredite"" schriftlich zu informieren, und sollten sie ebenso verpflichtet werden, neben den geforderten Vermittlungsgebühren auch die von den Banken gezahlte Provision für „eingereichte Kredite"", das sogenannte Packing, dem Kreditnehmer mitzuteilen?"
26026,26026,4185734,1982-10-27,9,124,17994,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Wir sind am Ende der Fragestunde. Bevor ich die Sitzung schließe, mache ich eine amtliche Mitteilung: Die Tagesordnung der 125. Sitzung des Deutschen Bundestages am Donnerstag, dem 28. Oktober 1982, wird gemäß Nr. 2 Buchstabe b der Anlage 5 der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages auf Verlangen der Fraktion der SPD ergänzt um eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Weitere Konzentration im Pressewesen durch den beabsichtigten Zusammenschluß der Verlage Springer und Burda"". Einer interfraktionellen Vereinbarung entsprechend wird dieser Zusatzpunkt morgen um 8 Uhr aufgerufen. Ich berufe deshalb die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 28. Oktober 1982, 8 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
26027,26027,4185735,1982-10-28,9,125,17995,Richard Stücklen,cducsu,5,[Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause],5,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung einige Mitteilungen: Am 20. Oktober 1982 hat der Herr Abgeordnete Dr. Enders seinen 60. Geburtstag gefeiert. Herzliche Glückwünsche des Hauses. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung um drei Zusatzpunkte erweitert werden. Diese Punkte sind in der Liste „Zusatzpunkte zur Tagesordnung"" aufgeführt, die Ihnen vorliegt: 1. Aktuelle Stunde Weitere Konzentration im Pressewesen durch den beabsichtigten Zusammenschluß der Verlage Springer und Burda 2. Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuerpauschalierung für Teilzeitbeschäftigte – Drucksachen 9/1671, 9/1886 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/2057 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Dr. Hellwig, Lennartz 3. Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag zu entsendenden Mitglieder für den Verwaltungsrat der Filmförderungsanstalt – Drucksache 9/2056 – Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung der Zusatzpunkte 2 und 3 gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratungen abgewichen wird. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Dann wird entsprechend verfahren. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf: Aktuelle Stunde Weitere Konzentration im Pressewesen durch den beabsichtigten Zusammenschluß der Verlage Springer und Burda Die Fraktion der SPD hat gemäß Nr. 1 c der Anlage 5 unserer Geschäftsordnung eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Weitere Konzentration im Pressewesen durch den beabsichtigten Zusammenschluß der Verlage Springer und Burda"" verlangt. Die Aktuelle Stunde ist fristgerecht entsprechend Nr. 2 b der Richtlinien in Anlage 5 beantragt worden. Interfraktionell ist vereinbart worden, die Aktuelle Stunde jetzt durchzuführen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junghans. Junghans (SPD) Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Verlage Burda und Springer planen seit längerem einen Zusammenschluß. Das Bundeskartellamt hat den Zusammenschluß der beiden Mediengiganten am 23. Oktober 1981 untersagt. Die unabhängige Monopolkommission hat sich ebenfalls strikt dagegen ausgesprochen. Die Entscheidung des Kartellamts und die Auffassung der Monopolkommission haben die Verlage offenbar nicht beeindruckt. Sie setzen nämlich auf eine Ministererlaubnis durch Graf Lambsdorff oder, falls diese nicht erteilt werden sollte, auf eine Umgehung des Kartellrechtes durch Einschaltung einer ausländischen Verlagsgruppe. Jedenfalls hört man es so aus Verlagskreisen. Das ist für uns Anlaß, eine Aktuelle Stunde abzuhalten; denn wir möchten nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Diese Elefantenhochzeit würde bedeuten: Ein Fünftel des bedruckten Papiers, ein Viertel des Gesamtanzeigenvolumens, ein Drittel des Zeitungsvertriebes und mehr als die Hälfte beim Vertrieb von Programmzeitschriften lägen dann in den Händen von Burda und Springer. Burda und Springer unter einem Dach hieße weiter: 2,7 Milliarden DM Jahresumsatz, überragender Ein fluß auf den Druckmarkt, entscheidender Einfluß Junghans auf die Preise auf dem Papiermarkt, überragender Einfluß auf den Anzeigenmarkt mit allen Konsequenzen. Eine Burda-Springer-Fusion wäre außerdem eine Garantie dafür, daß die marktbeherrschende Stellung von Burda/Springer auf dem Zeitungs- bzw. Druckmarkt auf Dauer gesichert würde und diese Gruppe damit Gewinne erzielen könnte, die ihr auch eine marktbeherrschende Stellung bei den sogenannten neuen Medien sichern würde. Das sind die wirtschaftlichen Fakten. Aber hier geht es um mehr als um wirtschaftlichkartellrechtliche Fragen. Es geht auch und vor allem um die Meinungsvielfalt in der Bundesrepublik. Eine marktbeherrschende Stellung im Presse- und Kommunikationswesen ist eben mehr und hat eine andere Bedeutung als beispielsweise eine marktbeherrschende Stellung bei Puddingpulver. Es geht uns um zwei Dinge. Erstens. Wie glaubwürdig sind die Bekenntnisse der Regierung Kohl/ Genscher und ihres Wirtschaftsministers Graf Lambsdorff zur Marktwirtschaft und zum Wettbewerb? Zweitens. Wie ernst nimmt die Bundesregierung die für eine lebensfähige Demokratie notwendige Meinungsvielfalt? Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, eine Ministererlaubnis zu verweigern und eine Umgehung des deutschen Kartellrechts durch Einschaltung ausländischer Strohmänner mit allen Mitteln zu verhindern. – Ich danke Ihnen."
26063,26063,4185771,1982-10-28,9,125,17995,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aktuelle Stunde. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel, Gerstein, Wissmann, Breuer, Weiskirch (Olpe), Dr. Unland, Löher, Link, Frau Hürland, Landré, Tillmann, Frau Karwatzki, Dr. Pohlmeier, Dr. Schwörer, Sauer (Salzgitter), Conrad (Riegelsberg), Müller (Wadern), Ganz (St. Wendel) und der Fraktion der CDU/CSU Strukturkrise der europäischen Stahlindustrie und deutsche Stahlpolitik – Drucksache 9/1494 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Stunden vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Es ist damit so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Lammert."
26102,26102,4185810,1982-10-28,9,125,17995,Georg Leber,spd,0,,1,"Zu diesem Tagesordnungspunkt liegen mir weitere Wortmeldungen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Abgeordneten Dr. Lammert, Kiep, Dr. Waigel und weiterer Abgeordneter der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 9/1494 zu überweisen: zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Wirtschaft, zur Mitberatung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Waigel, Dr. Schwarz-Schilling, Wissmann, Glos, Dr. Warnke, Dr. Lammert, Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Kraus, Helmrich, Echternach, Spilker und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU Strukturberichterstattung – Drucksachen 9/913, 9/2006 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Lammert Im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Das Wort wird vom Berichterstatter nicht gewünscht. Dann eröffne ich die Aussprache und erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. Lammert das Wort."
26107,26107,4185815,1982-10-28,9,125,17995,Heinrich Windelen,cducsu,1,SPD [Applause] [Applause],1,"Frau Kollegin, darf ich Sie bitten, zum Schluß zu kommen. Ich habe die Bemessung Ihrer Redezeit sehr großzügig vorgenommen. Frau Dr. Skarpelis-Sperk (SPD): Vielen Dank. Angesichts der vielen Zwischenrufe finde ich das sehr nett. Frau Dr. Skarpelis-Sperk (SPD): Danke sehr. Es macht wenig Sinn, auf der einen Seite zu betonen, daß es sektoral und regional unterschiedliche Entwicklungslinien gibt, auf der anderen Seite aber dann nach dem Motto „Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß"" jedes genauere Nachdenken darüber abzulehnen. Eine letzte Bitte an den Herrn Bundeswirtschaftsminister. Nachdem die Strukturberichte nun seit mehr als einem Jahr in Ihrem Hause vorliegen, ist es, glaube ich, nicht unangemessen, zu fragen, was Sie aus diesen Berichten zu machen gedenken und welche sachlichen und konkreten Schlußfolgerungen Sie vor allem zu ziehen gedenken. Ein Verstauben der Berichte in den Bibliotheken wäre jedenfalls unangemessen und in jeder Hinsicht - auch für die Bevölkerung – zu kostspielig."
26109,26109,4185817,1982-10-28,9,125,17995,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2006, den Antrag auf Drucksache 9/913 für erledigt zu erklären. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 2 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung der Lohnsteuerpauschalierung für Teilzeitbeschäftigte – Drucksachen 9/1671, 9/1886 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/2057 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Dr. Hellwig Lennartz Ich frage, ob das Wort gewünscht wird. – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3 sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind bei Stimmenthaltung der SPD-Fraktion angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist bei Stimmenthaltung der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Fischer (Hamburg), Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Straßmeir, Sick, Dr. Jobst, Seiters, Feinendegen, Hinsken, Metz, Hanz (Dahlen) und der Fraktion der CDU/CSU, der Abgeordneten Duve, Antretter, Curdt, Daubertshäuser, Kretkowski, Wimmer (Eggenfelden), Grobecker, Paterna und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Dr. Riemer, Merker, Rösch, Funke, Dr. Zumpfort, Frau Noth und der Fraktion der FDP Zum Bericht des Seeverkehrsbeirats „Führen fremder Flaggen"" vom 9. März 1981 – Drucksache 9/1872 (neu) – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich fragen, ob das Haus damit einverstanden ist? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Sie haben dieser Regelung damit zugestimmt. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Fischer (Hamburg)."
26117,26117,4185825,1982-10-28,9,125,17995,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag auf Drucksache 9/1872 (neu) zur federführenden Beratung dem Ausschuß für Verkehr und zur Mitberatung dem Finanzausschuß und dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Ich stelle fest, das Haus hat so beschlossen. Wir treten in die Mittagspause ein. Die Sitzung wird um 14 Uhr mit der Fragestunde fortgesetzt."
26437,26437,4186145,1982-10-28,9,125,17995,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Reuter. – Entschuldigen Sie, Herr Kollege, ich habe mich geirrt. Ich hatte die Wortmeldung des Ministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit vorliegen. Ich rufe Sie dann anschließend auf. – Danke schön. Das Wort hat der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit."
26470,26470,4186178,1982-10-28,9,125,17995,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Zu der Großen Anfrage der Abgeordneten Sauter (Epfendorf), Dr. Pinger, Boroffka, weiterer Abgeordneter der CDU/CSU und der Fraktion der CDU/ CSU liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU und der FDP auf Drucksache 9/2060 vor. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Antrag ist ohne Gegenstimmen angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Innenausschusses auf Drucksache 9/1728 unter den Nummern 1 und 2. Wer dieser Beschlußempfehlung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe die Punkte 7 bis 15 der Tagesordnung auf: 7. Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stercken, Erhard (Bad Schwalbach), Spranger, Dr. Miltner, Dr. Klein (Göttingen), Krey, Regenspurger, Dr. von Geldern, Dr. Waffenschmidt, Broll, Dr. Laufs, Volmer, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Dr. Lenz (Bergstraße), Graf Huyn, Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Czaja, Dr. van Aerssen, Hauser (Krefeld), Milz, Klein (München), von der Heydt Freiherr von Massenbach, Müller (Remscheid), Frau Dr. Wex, Dr. Hüsch, Dr. Todenhöfer, Dr. Köhler (Wolfsburg), Schmitz (Baesweiler), Dr. Pohlmeier, Dr. Hornhues, Dr. Kunz (Weiden), Dr. Wulff, Hauser (Bonn-Bad-Godesberg), Günther, Lamers, Köster, Dr. Hupka, Fellner, Lenzer, Picard, Dr. Stark (Nürtingen), Niegel, Biehle, Dörflinger, Dr. Olderog, Dr. Jobst und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes –	Drucksache 9/1062 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Rechtsausschuß 8. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes –	Drucksache 9/1913 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung Rechtsausschuß 9. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wehrrechts und des Zivildienstrechts – Drucksache 9/1897 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Verteidigungsausschuß (federführend) Innenausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit 10. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Zuckersteuergesetzes –	Drucksache 9/2035 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 11. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Einkommensteueränderungsgesetz 1983 - EStÄndG 1983) –	Drucksache 9/1990 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Rechtsausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 12. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften der gesetzlichen Rentenversicherung und von anderen Vorschriften (Sechstes Rentenversicherungs-Änderungsgesetz – 6. RVÄndG) - Drucksache 9/1991 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Innenausschuß Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 13. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung sozialrechtlicher Vorschriften (SVÄG 1982) – Drucksache 9/1997 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung (federführend) Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 14. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 24. Juli 1973 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Sri Lanka über den Luftverkehr - Drucksache 9/2032 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr 15. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 14. Juni 1976 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Zaire über den Luftverkehr - Drucksache 9/2033 - Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr Das Wort wird nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 1062, 1913, 1897, 2035, 1990, 1991, 1997, 2032 und 2033 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf: Beratung der Sammelübersicht 45 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/2021 - Wird das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses, die in der Sammelübersicht 45 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 bis 19 auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates über die Verstärkung der Mittel zur Kontrolle der Anwendung der Gemeinschaftsregelung für landwirtschaftliche Erzeugnisse –	Drucksache 9/1613 Nr. 16, 9/2017 - Berichterstatter: Abgeordneter Eigen 18. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates über den Abschluß des Abkommens in Form eines Briefwechsels über eine Fischereivereinbarung zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und Schweden für 1982 Vorschlag einer Verordnung (EWG) des Rates zur Festlegung von Maßnahmen zur Erhaltung und Bewirtschaftung der Fischbestände gegenüber Schiffen unter schwedischer Flagge –	Drucksachen 9/1613 Nr. 22, 9/2018 - Berichterstatter: Abgeordneter Eigen 19. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Änderung der gemeinschaftlichen Einfuhrbedingungen für bestimmte in der Tierfütterung verwendete Erzeugnisse - Drucksachen 9/1686 Nr. 8, 9/2019 - Berichterstatter: Abgeordneter Funk (Gutenzell) Es handelt sich hierbei um Beschlußempfehlungen und Berichte des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu Vorlagen der Europäischen Gemeinschaft. Wird das Wort gewünscht? - Das ist nicht der Fall. Ich lasse über die Vorlagen gemeinsam abstimmen. Wer den Beschlußempfehlungen des Ausschusses auf den Drucksachen 2017 bis 2019 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? - Die Beschlußempfehlungen sind damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 3 der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP Wahl der vom Bundestag zu entsendenden Mitglieder für den Verwaltungsrat der Filmförderungsanstalt –	Drucksache 9/2056 - Wird das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. 7620*	Deutscher Bundestag – 9. Wahlperiode – 125. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 28. Oktober 1982 Wer dem interfraktionellen Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Darf ich um die Gegenprobe bitten. – Stimmenthaltungen? – Der Antrag ist einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Mittwoch, den 10. November 1982, 11 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
26514,26514,4186222,1982-11-10,9,126,17996,Richard Stücklen,cducsu,3,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],4,"Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich dem Herrn Abgeordneten Hoppe zu seinem 60. Geburtstag meine herzlichsten Glückwünsche und die Glückwünsche des Hauses aussprechen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der Diplomatentribüne haben der Präsident der Knesset des Staates Israel, Herr Menachem Savidor, und Mitglieder der Knesset Platz genommen. Ich habe die Ehre, Sie im Deutschen Bundestag im Namen des ganzen Hauses sehr herzlich zu begrüßen. Ihr Besuch gibt uns Gelegenheit, die bestehenden engen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem Staat Israel und der Bundesrepublik Deutschland, zwischen der Knesset und dem Deutschen Bundestag weiter zu festigen und zu vertiefen. Ich wünsche Ihnen einen guten Verlauf dieser Gespräche im Deutschen Bundestag und mit der Bundesregierung und damit einen erfolgreichen und angenehmen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung auf: Beratung der von der Bundesregierung beschlossenen Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Anlage zum Entwurf des Haushaltsgesetzes 1983 – Drucksache 9/1920) –	Drucksache 9/2050 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Zweiten Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1982 (Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 1982) –	Drucksache 9/2049 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß Das Wort zur Einbringung hat der Herr Bundesminister der Finanzen."
26517,26517,4186225,1982-11-10,9,126,17996,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist wieder eröffnet. Zusätzlich zu den bereits aufgerufenen Tagesordnungspunkten 2 – Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983, Drucksache 9/2050 – und 3 – Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 1982, Drucksache 9/2049 – rufe ich die Punkte 4 bis 7 der Tagesordnung auf: 4. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung und zur Entlastung des Bundeshaushalts (Haushaltsbegleitgesetz 1983) – Drucksache 9/2074 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Bildung und Wissenschaft 5. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen – Drucksache 9/2079 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau 6. Erste Beratung des von der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Ergänzungsabgabe zur Einkommensteuer und zur Körperschaftsteuer (Ergänzungsabgabegesetz – ErgAbG) – Drucksache 9/2016 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Beratung des Sondergutachtens des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zur wirtschaftlichen Lage im Oktober 1982 – Drucksache 9/2027 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist eine gemeinsame Beratung der Tagesordnungspunkte 2 bis 7 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; dann ist entsprechend beschlossen. Wird das Wort zur Begründung der Gesetzentwürfe auf den Drucksachen 9/2074, 9/2079 und 9/ 2016 gewünscht? – Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat der Abgeordnete Walther das Wort."
26540,26540,4186248,1982-11-10,9,126,17996,Georg Leber,spd,3,[Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU SPD [Outcry] [Outcry],3,"Meine Damen und Herren, dies war die Hervorhebung eines Punktes, der sich aus der Debatte ergeben hatte. Ich habe nach der Geschäftsordnung Redner und Gegenredner dazu das Wort erteilt. Ich denke, wir können jetzt zur Aussprache zurückkehren. Bevor ich aber das Wort weitergebe, erteile ich dem Kollegen Sick einen Ordnungsruf, weil er eben, für mich vernehmbar, dem Redner das Wort „Heuchler"" zugerufen hat. Als nächster Redner hat – – – Meine Damen und Herren, wollen Sie den Ordnungsruf kritisieren? – Offenbar nicht; dann erteile ich als nächstem Redner dem Abgeordneten Hauser (Krefeld) das Wort."
26670,26670,4186378,1982-11-10,9,126,17996,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen für die heutige Sitzung liegen nicht vor. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 11. November 1982, 9 Uhr ein. Sie beginnt mit der Fortsetzung der Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 2 bis 7. Die Sitzung ist geschlossen."
26671,26671,4186379,1982-11-11,9,127,17997,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich bekannt, daß Frau Abgeordnete Matthäus-Maier mit Brief vom 9. November 1982 mitgeteilt hat, daß sie aus der Fraktion der FDP ausgetreten ist. Eine weitere Mitteilung: Aus der Parlamentarischen Versammlung des Europarats scheiden die Abgeordneten Lorenz und Müller (Wadern) als Stellvertreter aus. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt als Nachfolger die Abgeordneten Dr. Hackel und Schwarz vor. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Damit sind die Abgeordneten Dr. Hackel und Schwarz an Stelle der Abgeordneten Lorenz und Müller (Wadern) als neue Stellvertreter in der Parlamentarischen Versammlung des Europarats gewählt. Wir fahren in der Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 2 bis 7 fort: 2. Beratung der von der Bundesregierung beschlossenen Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Anlage zum Entwurf des Haushaltsgesetzes 1983 – Drucksache 9/1920) –	Drucksache 9/2050 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 3. Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Zweiten Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1982 (Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 1982) –	Drucksache 9/2049 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß 4. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung und zur Entlastung des Bundeshaushalts (Haushaltsbegleitgesetz 1983) –	Drucksache 9/2074 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Innenausschuß Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Verteidigungsausschuß Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Bildung und Wissenschaft 5. Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs (D) eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen –	Drucksache 9/2079 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Rechtsausschuß (federführend) Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau 6. Erste Beratung des von der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Ergänzungsabgabe zur Einkommensteuer und zur Körperschaftsteuer (Ergänzungsabgabegesetz – ErgAbG) –	Drucksache 9/2016 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO 7. Beratung des Sondergutachtens des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung zur wirtschaftlichen Lage im Oktober 1982 –	Drucksache 9/2027 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Wirtschaft (federführend) Haushaltsausschuß Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Dregger."
26925,26925,4186633,1982-11-11,9,127,17997,Heinrich Windelen,cducsu,2,"Helmut Wieczorek (Duisburg) [Speech] [Speech: ""Natürlich, der Kollege Hoffmann ist gemeldet!""] [Outcry] [Outcry]",3,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. –	Ja, zum Tagesordnungspunkt 8, wenn ich das richtig sehe, Herr Kollege. –	Dann ist mir das falsch übermittelt worden. Ich korrigiere mich. Ich erfahre soeben, daß der Kollege Hoffmann für die Tagesordnungspunkte 2 bis 7 gemeldet worden war. Die Aussprache ist damit nicht geschlossen. Ich erteile dem Abgeordneten Hoffmann (Saarbrücken) das Wort."
26946,26946,4186654,1982-11-11,9,127,17997,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe deswegen die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Gesetzentwürfe und des Sondergutachtens unter den Tagesordnungspunkten 2 bis 7 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der ausgedruckten Tagesordnung. Außerdem ist interfraktionell vereinbart worden, das Haushaltsbegleitgesetz 1983 – Tagesordnungspunkt 4 – zusätzlich zur Mitberatung an den Rechtsausschuß zu überweisen. Ist das Haus mit den Überweisungsvorschlägen zu den Tagesordnungspunkten 2 bis 7 einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Berlinförderungsgesetzes – Drucksache 9/2086 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen Haushaltsausschuß gemäß § 96 GO Meine Damen und Herren, ist das Haus damit einverstanden, daß für die Beratung dieses Tagesordnungspunktes von der in unserer Geschäftsordnung vorgesehenen Frist für den Beginn der Beratung abgewichen wird? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Ich stelle fest: Sie sind mit dieser abweichenden Regelung einverstanden. Das ist mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache 30 Minuten vorgesehen. – Auch dagegen erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist auch dies so beschlossen. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Kittelmann."
26954,26954,4186662,1982-11-11,9,127,17997,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU, SPD und FDP auf Drucksache 9/2086 zu überweisen: zur federführenden Beratung an den Finanzausschuß und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für innerdeutsche Beziehungen sowie zur Beratung nach § 96 unserer Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Kein Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 12. November 1982, 8 Uhr ein. Wir werden mit einer Fragestunde beginnen, die von 8 Uhr bis 9 Uhr dauern wird. Die Sitzung ist geschlossen."
26955,26955,4186663,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Ich habe noch etwas bekanntzugeben: Für den Kontrollausschuß beim Bundesausgleichsamt sind zwei neue stellvertretende Mitglieder zu wählen. Die Fraktion der CDU/CSU schlägt vor, an Stelle des Abgeordneten Dr. Hennig den Abgeordneten Schulze (Berlin) zu bestimmen. Die Fraktion der SPD benennt für den Abgeordneten Hofmann (Kronach), der aus der SPD-Fraktion ausgeschieden ist, den Abgeordneten Sielaff. Für den aus dem Schuldenausschuß bei der Bundesschuldenverwaltung ausscheidenden Abgeordneten Carstens (Emstek) schlägt die Fraktion der CDU/CSU den Abgeordneten Echternach vor. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Damit sind der Abgeordnete Schulze (Berlin) an Stelle des Abgeordneten Dr. Hennig und der Abgeordnete Sielaff an Stelle des Abgeordneten Hofmann (Kronach) als stellvertretende Mitglieder des Kontrollausschusses beim Bundesausgleichsamt sowie der Abgeordnete Echternach an Stelle des Abgeordneten Carstens (Emstek) als neues Mitglied des Schuldenausschusses bei der Bundesschuldenverwaltung gewählt. Schließlich teile ich mit, daß der Bundestag für den aus dem Kunstbeirat der Deutschen Bundespost ausscheidenden Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg) ein neues Mitglied vorschlagen kann. Die Fraktion der CDU/CSU benennt hierfür den Abgeordneten Metz. Ist das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Damit ist der Abgeordnete Metz an Stelle des Abgeordneten Dr. Köhler (Wolfsburg) als neues Mitglied des Kunstbeirates der Deutschen Bundespost vorgeschlagen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll der Antrag zum Bericht des Seeverkehrsbeirats „Führen fremder Flaggen"" vom 9. März 1981 – Drucksache 9/1872 (neu) –, der in der 125. Sitzung des Deutschen Bundestages dem Ausschuß für Verkehr federführend sowie dem Finanzausschuß und dem Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit zur Mitberatung überwiesen wurde, nachträglich auch dem Ausschuß für Wirtschaft zur Mitberatung überwiesen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Dann ist so beschlossen. Auf Grund einer Vereinbarung im Ältestenrat soll Punkt 16 der Tagesordnung – Freilassung des Gewerkschaftsführers Lech Walesa und anderer politischer Häftlinge – abgesetzt werden. – Auch damit ist das Haus einverstanden. Ich rufe nunmehr Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/2078 – Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Klein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Börnsen auf: Ist es zutreffend, daß es der Bundesgerichtshof abgelehnt hat, etliche Unrechtsurteile aus dem Dritten Reich gegen Widerstandskämpfer, so gegen Mitglieder der Weißen Rose, aufzuheben und die damals „Verurteilten"" zu rehabilitieren, und beabsichtigt die Bundesregierung bejahendenfalls, eventuell notwendige rechtliche Voraussetzungen für eine Rehabilitation zu schaffen? Bitte, Herr Staatssekretär."
26969,26969,4186677,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Hennig zur Verfügung. Ich rufe Frage 2 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß alle Verfassungsorgane, Behörden und alle, die amtliche Funktionen – auch im Schulbereich – ausüben, im Sinne ihrer Verpflichtung zu verfassungs- und gesetzesgemäßem Handeln darauf hinwirken müssen, die „nationale und staatliche Einheit"" ganz Deutschlands zu wahren (erster Präambelsatz des Grundgesetzes, bekräftigt durch das Wahrungsgebot des Bundesverfassungsgerichts), weil nur das ganze deutsche Volk in freier Entscheidung und Selbstbestimmung (Artikel 146 des Grundgesetzes) anders entscheiden kann? Bitte, Herr Staatssekretär."
26971,26971,4186679,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Herbert Czaja [Speech] [Speech: ""Bitte schön!""]",2,"Ist der Fragesteller damit einverstanden? – Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich zusätzlich Frage 3 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die Verfassungsorgane und – im Rahmen verfassungs- und gesetzesgemäßen Handelns – auch alle Ämter und öffentlichen Stellen „von der im Grundgesetz verankerten Existenz Gesamtdeutschlands mit einem deutschen (Gesamt-)Staatsvolk und einer (gesamt-)deutschen Staatsgewalt auszugehen"" haben und die Bezeichnung „deutsche Nation"", die eine Klammer für Gesamtdeutschland ist, als „Synonym für das ,deutsche Staatsvolk""' zu benützen ist (vgl. BVerfGE vom 31. Juli 1973)?"
26983,26983,4186691,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Jahn zur Verfügung. Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Sperling auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß der Subventionsaufwand pro Wohnung bei der Errichtung von öffentlich geförderten Mietwohnungen in Verdichtungsgebieten zu hoch ist, und ist sie bereit, zur Vergrößerung des Mengeneffekts bereits in dem von ihr geplanten Programm zur Verstärkung des Mietwohnungsbaus in Verdichtungsgebieten auf eine Umstrukturierung der Fördermethoden hinzuwirken? Bitte, Herr Staatssekretär."
26985,26985,4186693,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine Zusatzfragen. Danke, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Pauli auf: Sind der Bundesregierung Hinweise bekannt, wonach die Metro GmbH neben ihren bisherigen Anteilen über eine Schweizer Bank weitere 26 Prozent des Aktienaufkommens an der Kaufhof-AG erworben hat, und wie beurteilt die Bundesregierung hierbei die Möglichkeiten der Fusionskontrolle? Bitte, Herr Staatssekretär."
26996,26996,4186704,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Feile werden schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 8 und 9 des Abgeordneten Berschkeit. Der Fragesteller der Fragen 10 und 11, der Abgeordnete Stockleben, hat um schriftliche Beantwortung gebeten, ebenfalls der Fragesteller der Frage 12, Herr Abgeordneter Poß. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe nunmehr die Frage 13 des Abgeordneten Dr. Schwenk (Stade) auf. Ist die Bundesregierung bereit, sich aus regionalpolitischen Gesichtspunkten gegenüber dem Konzern Messerschmitt-Bölkow-Blohm dahin gehend einzusetzen, daß im Werk Stade getätigte und vorbereitete Investitionen dort jetzt und in Zukunft genutzt und damit Arbeitsplätze erhalten werden? Bitte, Herr Staatssekretär."
27014,27014,4186722,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, die von der Agfa-Gevaert AG beabsichtigte Stillegung des Agfa-Camera-Werks München mit 3 200 Beschäftigten, die damit verbundene erhebliche Zahl von Arbeitslosen in der Region München, sowie die Folgen für mittelständische Zulieferindustrie und Einzelhandelsgeschäfte abzuwenden? Bitte, Herr Staatssekretär."
27025,27025,4186733,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Dr. Schöfberger auf: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, bei der Agfa-Gevaert AG auf die Einhaltung der Vorschriften über die unternehmerische und die betriebliche Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Zusammenhang mit der beabsichtigten Stillegung des Agfa-Carnera-Werks München zu drängen?"
27039,27039,4186747,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Der Fragesteller der Frage 16, der Abgeordnete Hinsken, hat um schriftliche Beantwortung gebeten. Das gleiche trifft für den Fragesteller der Frage 17 und der Frage 18 – des Abgeordneten Gansel – zu. Die Antworten auf diese Fragen werden als Anlagen abgedruckt. Dann bedanke ich mich, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Grunenberg auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussichten für das Zustandekommen einer gemeinsamen EG-Fischereipolitik, und welche Haltung nimmt die Bundesregierung gegenüber den besonderen Wünschen Dänemarks ein? Bitte, Herr Staatssekretär."
27049,27049,4186757,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Die Frage 20 des Abgeordneten Grunenberg wird auf Grund der Richtlinien schriftlich beantwortet. Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Rossmanith auf: Kann die Bundesregierung Meldungen bestätigen und welche Stellungnahme nimmt sie dazu ein, daß eine Verbrecherorganisation (Mafia) die EG um mehrere Millionen DM betrogen hat (u. a. durch Subventionen für angeblich vernichtete Apfelsinen)? Bitte, Herr Staatssekretär."
27053,27053,4186761,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Ich rufe dazu die Frage 22 des Abgeordneten Rossmanith auf: Trifft es zu, daß dieser Betrug in Zusammenarbeit mit Staatsbeamten durchgeführt wurde, und welcher materielle Schaden ist dadurch entstanden? Bitte, Herr Staatssekretär."
27064,27064,4186772,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Dr. Riedl auf: Welche Kosten sind den deutschen Steuerzahlern durch angebliche Betrügereien entstanden, die von Verbrecherorganisationen der Kasse der EG zugefügt wurden? Bitte, Herr Staatssekretär."
27072,27072,4186780,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Dr. Riedl auf: Welche Vorkehrungen wurden getroffen bzw. werden noch getroffen, um ähnliche Betrugsfälle in Zukunft auszuschließen?"
27077,27077,4186785,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage mehr. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Franke zur Verfügung. Ich rufe die Frage 25 des Herrn Abgeordneten Auch auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage von Bundesarbeitsminister Dr. Blüm im Deutschen Bundestag am 15. Oktober 1982: „Ich frage Sie nun alle: Was haben die Arbeitslosen von Humanisierung?"", und welche Konsequenzen zieht sie daraus für die Zukunft des unter sozialdemokratischer Regierungsverantwortung beschlossenen Programms „Humanisierung der Arbeit""?"
27079,27079,4186787,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Der Fragesteller ist damit einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 26 auf: Hält die Bundesregierung es nicht für zwingend notwendig, daß angesichts von rund 2 500 tödlichen Arbeitsunfällen, 380 000 Zugängen bei Erwerbsunfähigkeit und 21 000 Zugängen bei Berufsunfähigkeit im Jahr 1981 das Programm „Humanisierung der Arbeit"" künftig inhaltlich und finanziell gezielt weiterentwickelt wird?"
27105,27105,4186813,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 27 des Abgeordneten Pauli auf: Ist die Bundesregierung bereit, zur effektiveren Gestaltung der Arbeitsvermittlung der Arbeitsämter zusätzliche Medien einzusetzen und den Einsatz vorhandener Medien auszuweiten, wie beispielsweise die im Rahmen der sog. computerunterstützten Arbeitsvermittlung eingesetzten Lesegeräte in den Fluren der Arbeitsämter auch an markanten Plätzen und Orten der jeweiligen Arbeitsamtsbezirke einzusetzen, im Rahmen des Fernsprechsonderdienstes offene Stellen und Angaben über Arbeitssuchende bekanntzumachen und für die Arbeitsvermittlung neben dem Rundfunk auch das Vormittagsprogramm des Deutschen Fernsehens zu nutzen?"
27113,27113,4186821,1982-11-12,9,128,17998,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die restlichen Fragen werden schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: Beratung des Antrags der Abegordneten Dr. Pinger, Dr. Köhler (Wolfsburg), Frau Fischer, Höffkes, Dr. Hornhues, Dr. Hüsch, Dr. Kunz (Weiden), Lamers, Dr. Müller, Dr. Pohlmeier, Repnik, Schmöle, Herkenrath, Bahner, Graf von Waldburg-Zeil, Schröder (Lüneburg), Frau Dr. Hellwig, Ruf, Dr. Jobst, Dr. Voss, Sauer (Stuttgart), Dr. Möller, Dr. von Wartenberg, Ganz (St. Wendel), Regenspurger, Voigt (Sonthofen), Jung (Lörrach), Pohlmann, Milz, Sauter (Ichenhausen), Louven, Schwarz, Dr. Schäuble, Sauter (Epfendorf), Funk (Gutenzell), Dörflinger, Werner, Hauser (Krefeld), Sick, Landré, Doss, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Jahn (Münster), Feinendegen, Kraus, Frau Geiger, Dr. Faltlhauser, Dr. George, Rossmanith, Hinsken, Dr. Schwörer, Dr. Stavenhagen, Dr. Hackel, Schulze (Berlin), Dr. Warnke, Haase (Kassel) und der Fraktion der CDU/CSU Förderung des Handwerks in Entwicklungsländern – Drucksache 9/1924 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Stunden vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Nein. Ich eröffne damit die Aussprache. Das Wort hat Herr Dr. Pinger."
27158,27158,4186866,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Große Anfrage betreffend Mikroelektronik, Punkt 13 der Tagesordnung, bereits heute im Anschluß an Punkt 3 der Tagesordnung beraten werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Die Fraktion der FDP hat mit Schreiben vom 23. November 1982 mitgeteilt, daß die Abgeordneten Hölscher, von Schoeler und Frau Schuchardt mit sofortiger Wirkung aus der Fraktion der FDP ausgeschieden sind. Meine Damen und Herren, die Fraktion der SPD hat gemäß Nr. 1 c der Anlage 5 unserer Geschäftsordnung eine Aktuelle Stunde zu dem Thema Wohnungsbau und die Situation des Mieters verlangt. Die Aktuelle Stunde ist fristgerecht entsprechend der Nr. 2 b der Anlage 5 unserer Geschäftsordnung verlangt worden. Interfraktionell wurde vereinbart, die Aktuelle Stunde jetzt durchzuführen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Waltemathe."
27182,27182,4186890,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,SPD [Outcry] [Outcry],2,"Einen Augenblick, Herr Bundesminister! – Darf ich bitten, daß wir die Zwischenrufe doch ein bißchen einschränken. Temperament ist gut, aber wenn es zuviel ist, ist es, insbesondere wenn eine Debatte mit nur fünf Minuten Redezeit vorgesehen ist, ausgesprochen störend. – Das gilt für beide Seiten."
27196,27196,4186904,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Aktuellen Stunde. Die Sitzung wird um 13 Uhr mit der Fragestunde fortgesetzt. Ich unterbreche die Sitzung Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung bis Freitag erweitert werden um den Entwurf des von der Fraktion der SPD eingebrachten Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetzes – Drucksache 9/2064 –, den Entwurf des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten KriegsdienstverweigerungsNeuordnungsgesetzes – Drucksache 9/2124 – und den Entwurf des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Gesetzes zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften – Drucksache 9/2119 –. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Gesetzentwurfs auf Drucksache 9/2124 und des bereits auf der Tagesordnung stehenden Antrags der Fraktion der SPD betreffend Beschäftigungshaushalt 1983 bis 1985 – Drucksache 9/2123 – gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratung abgewichen wird. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Es ist somit beschlossen. Der Antrag unter Punkt 11 a) der Tagesordnung betreffend Freilassung des Gewerkschaftsführers Lech Walesa und anderer politischer Häftlinge – Drucksachen 9/1541, 9/1963 – ist von der Fraktion der CDU/CSU zurückgezogen worden, so daß die Beratung der Beschlußempfehlung des Auswärtigen Ausschusses entfällt. Nach einer weiteren interfraktionellen Vereinbarung soll Punkt 15 der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Bilanzrichtliniengesetzes – Drucksache 9/1878 –, abgesetzt werden. Ist das Haus auch damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/2111 – Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Würzbach zur Verfügung. Frage 6 der Frau Abgeordneten Krone-Appuhn (CDU/CSU) soll auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe Frage 1 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Unterliegen Angehörige der Berufsfeuerwehr der Wehrpflicht und werden sie damit „MOB""-mäßig eingeplant, und wenn ja, welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu veranlassen, um in einem möglichen Anforderungsfall zu verhindern, daß Gemeinden, die eine Berufsfeuerwehr haben, keinen oder einen eingeschränkten gesetzlich vorgeschriebenen Schutz haben, während Gemeinden, die eine freiwillige Feuerwehr haben, mit dem gesetzlich vorgeschriebenen Schutz versorgt sind, da die Angehörigen der freiwilligen Feuerwehr nicht „MOB""-mäßig eingeplant sind? Bitte."
27198,27198,4186906,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Karl-Heinz Klejdzinski [Speech] [Speech: ""Einverstanden!""]",2,"Sind Sie einverstanden? – Gut. Dann rufe ich auch Frage 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Klejdzinski auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, durch gesetzliche Regelungen, beispielsweise durch eine Quotierung, dafür zu sorgen, daß die Aufgaben der Feuerwehren grundsätzlich ohne Einschränkungen wahrgenommen werden können, zumal im Verteidigungs- und im Spannungsfall diese Dienstleistungen mit höheren Bereitschaftsgraden zur Verfügung stehen müssen?"
27200,27200,4186908,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,"Dr. Karl-Heinz Klejdzinski [Speech] [Speech: ""Keine Zusatzfrage!""]",2,"Keine Zusatzfrage? – Dann rufe ich Frage 3 des Herrn Abgeordneten Antretter auf: Ist der Bundesregierung bekannt, ob Presseinformationen zutreffen, denenzufolge im Fall eines Scheiterns der Genfer Verhandlungen im Dezember des Jahres 1983 die Aufstellung von 36 Pershing-II-Raketen in Schwäbisch Gmünd (Bismarck- und Hardt-Kaserne) vorgesehen sein soll? Bitte schön, Herr Staatssekretär."
27217,27217,4186925,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe Frage 4 des Herrn Abgeordneten Dr. Kübler auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird entsprechend der Geschäftsordnung behandelt. Das gleiche gilt für die ebenfalls von ihm gestellte Frage 5. Damit ist dieser Geschäftsbereich abgeschlossen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Frau Parlamentarischer Staatssekretär Karwatzki zur Verfügung. Ich rufe Frage 7 des Herrn Abgeordneten Immer (Altenkirchen) auf: Welche Ursachen bzw. welche Behörden oder Personen sind nach Auffassung der Bundesregierung für die unbeanstandeten Lieferungen und die falsche Deklarierung sowie Verwertung minderwertiger Fleischsorten (Känguruh, Springböcke) als hochwertiges Fleisch mit mehr als 1 Million Kilogramm verantwortlich zu machen, und welche Maßnahmen wird sie zur Verhinderung eines ähnlichen Fleischskandals ergreifen?"
27225,27225,4186933,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Kollegen Stiegler auf: Was hält die Bundesregierung von dem von Zahnärzten gemachten Vorschlag, zur Kariesprophylaxe eine stärkere Trinkwasserfluoridierung zu betreiben?"
27235,27235,4186943,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Stiegler auf: Welche rechtlichen Möglichkeiten gäbe es, eine stärkere Trinkwasserfluoridierung durchzusetzen?"
27237,27237,4186945,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe dann den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Dr. Schulte zur Verfügung. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Dolata auf: Welche organisatorischen und technischen Probleme verhindern die bereits zum 1. Oktober 1982 geplante Einbeziehung Berlins in den Haus-zu-Haus-Gepäckverkehr der Deutschen Bundesbahn?
27239,27239,4186947,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Dolata ist einverstanden. Dann rufe ich auch die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Dolata auf: Treffen Pressemeldungen zu, wonach die Reichsbahn der DDR sich neuerdings daran interessiert zeigt, in Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbahn einen Teil dieses Gepäckverkehrs zu übernehmen?"
27247,27247,4186955,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 12 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß der Hauptvorstand der Deutschen Bundesbahn (DB) beabsichtigt, die zentral gelegene Bundesbahnschule Bebra zu schließen, so daß dem Zonenrandgebiet eine wichtige schulische Einrichtung verloren geht, an der in diesem Jahr allein nahezu 3 000 Lehrgangsteilnehmer für vielseitige Beschäftigung bei der DB ausgebildet wurden?"
27258,27258,4186966,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 13 des Herrn Abgeordneten Dr. Enders auf: Welche Anstrengungen kann die Bundesregierung unternehmen, um die 23 Arbeitsplätze bei der Bundesbahnschule Bebra zu retten und die Nutzung der Unterrichts- und Übungsräume sowie der 100 Internatsplätze weiterhin zu sichern?"
27260,27260,4186968,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Es gibt keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 14 des Herrn Abgeordneten Becker (Nienberge) soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Spranger zur Verfügung. Die Fragen 34 des Abgeordneten Weirich, 41 und 42 des Abgeordneten Dr. von Geldern, 43 des Abgeordneten Pauli und 44 des Abgeordneten Herberholz sollen auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Auch auf: Wie stellt sich die Bundesregierung zu der vom baden-württembergischen Ministerpräsidenten Späth angekündigten Bundesratsinitiative, mit der die Zuständigkeit für die Beamtenbesoldung wieder zu den Ländern zurückverlagert werden soll?"
27278,27278,4186986,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Schreiner auf: Bei welchen typischen Fallgestaltungen im öffentlichen Dienst sind die Versorgungsbezüge der Betroffenen höher als die letzten Nettoarbeitseinkommen, und wie hoch sind jeweils die Zahl der Betroffenen und die durchschnittlichen Differenzbeträge?"
27280,27280,4186988,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Besteht nach Auffassung der Bundesregierung derzeit irgendein Anlaß, daran zu zweifeln, daß die Behörden der schweizerischen Eidgenossenschaft und des Kantons Graubünden mit großer Sorgfalt prüfen, ob der projektierte Ölspeicher im Calanda-Massiv bei Chur – unter anderem im Fall von Erschütterungen durch Erdbeben – Gefahren für das Grundwasser und möglicherweise sogar für den Trinkwasserspeicher Bodensee mit sich bringen würde, und besteht irgendeine Besorgnis, die schweizerischen Behörden könnten das Projekt genehmigen, bevor die genannten Gefahren ausgeräumt wären?"
27293,27293,4187001,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,"Klaus Immer (Altenkirchen) [Speech] [Speech: ""Da besteht doch auch Erdbebengefahr!""]",2,"Herr Abgeordneter Immer, dies steht nicht in einem Zusammenhang mit dieser Frage. Es tut mit leid. Es geht hier um diese Öllagerung in dem schweizerischen Gebiet, nicht um Kraftwerke. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Dr. Miltner auf: Was ist der Bundesregierung über Zielsetzung und Erfolg der Herausgeber der offenkundig rechtsextremistischen und den Nationalsozialismus verharmlosenden Veröffentlichung „GÄCK – Das Magazin mit der gewissen Toleranz"" bekannt, und wie bewertet sie diese Publikation?"
27304,27304,4187012,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Dr. Miltner auf: Was ist die Bundesregierung gemeinsam mit den zuständigen Stellen der Länder bereit zu tun, um die mit „GÄCK"" angesprochenen Jugendlichen durch Informationen z. B. an Schülervertretungen, Lehrer und Eltern, über den Charakter dieser Veröffentlichung aufzuklären?"
27318,27318,4187026,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 37 des Herrn Abgeordneten Schäfer (Offenburg) auf: Trifft es zu, daß der Ministerialdirektor im Bundesinnenministerium, von Loewenich, erklärt hat, daß rechtsextremistische Parteien nicht mehr mit einem Verbotsantrag durch das Bundesinnenministerium beim Bundesverfassungsgericht zu rechnen haben, und beabsichtigt die Bundesregierung, von der bisher geübten Praxis, über Verbotsmaßnahmen gegen extremistische Parteien öffentlich nicht zu berichten, abzugehen?"
27339,27339,4187047,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,3,"Uwe Lambinus [Speech] [Speech: ""Ich habe zu dieser Frage noch keine Zusatzfrage gestellt!""] Uwe Lambinus [Speech] [Speech: ""Ich habe zu dieser Frage noch keine gestellt, Herr Präsident!""] Uwe Lambinus [Speech] [Speech: ""Nein, nein! Ich habe zu den Fragen 35 und 36 Zusatzfragen gestellt!""]",4,"Herr Abgeordneter Lambinus, ich werde von meinen mich unterstützenden Schriftführern darauf aufmerksam gemacht, daß Sie keine Zusatzfrage mehr zu dieser Frage haben. Eine neue Frage habe ich noch nicht aufgerufen. –	Sie haben zu der Frage 37 noch keine Zusatzfrage gestellt? –	Im Zweifelsfalle für den Abgeordneten Lambinus, bitte sehr."
27341,27341,4187049,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Meine Herren, bisher haben wir die Fragestunden noch ohne Zwischenrufe abwickeln können. Wollen wir es dabei belassen. – Herr Parlamentarischer Staatssekretär."
27346,27346,4187054,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 38 des Hern Abgeordneten Schäfer (Offenburg) auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, von der Möglichkeit eines Verbots extremistischer Organisationen gemäß § 3 des Gesetzes zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts vom 5. August 1964, geändert 1974, zukünftig keinen Gebrauch mehr zu machen?"
27350,27350,4187058,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Schäfer, das ist ein Hörfehler, der sich bei Ihnen eingeschlichen hat. Der Herr Staatssekretär hat sich zu den beiden Teilen der Frage 37 geäußert, nicht zu den zwei Fragen. Sonst hätte Herr Lambinus zu Recht noch eine Zusatzfrage gehabt, und Sie hätten selbstverständlich noch zwei Zusatzfragen gehabt. Die Frage 38 ist aufgerufen. Wenn Sie der Meinung sind, sie ist beantwortet: Haben Sie dazu Zusatzfragen?"
27364,27364,4187072,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Krey auf: Wie verhält sich die politische Theorie und Praxis der vom Kommunistischen Bund abgespaltenen „Z-Fraktion"" zum Kernbestand unserer Verfassungsordnung? Bitte sehr."
27366,27366,4187074,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe dazu die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Krey auf: Wie beurteilt die Bundesregierung Einfluß und Wirkung dieser „Z-Fraktion""?"
27374,27374,4187082,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Vielen Dank, Herr Parlamentarischer Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Häfele zur Verfügung. Die Fragen 46 und 47 des Abgeordneten Schreiber (Solingen) und die Fragen 48 und 49 des Abgeordneten Dr. Sperling werden auf Grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde schriftlich beantwortet. Die Frage 82 des Abgeordneten Jansen wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Dies ist der kleine Unterschied. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 45 – des Herrn Abgeordneten Baack – auf: Beabsichtigt der Bundesfinanzminister, bei seinem Vorschlag an die Länder über die Neuregelung der Finanzausgleiche auch einen Vorschlag zu machen, um die Ergänzungszuweisung des Bundes in ihrer Höhe und in der Verteilung auf die einzelnen Bundesländer verfassungsgemäß neu zu ordnen? Bitte sehr."
27394,27394,4187102,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 50 des Herrn Abgeordneten Weinhofer auf: Welchen Konfessionen und Sekten insbesondere deren haupt- und nebenamtlichen Beschäftigten mit Seelsorgeaufträgen gewährt die Bundesregierung Steuerfreibeträge in Form von sogenannten Stolgeldern?
27396,27396,4187104,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Weinhofer auf: Wie hoch taxiert die Bundesregierung den Steuerausfall für den Bund, der dadurch entsteht, daß dieser Personengruppe mit Seelsorgeauftrag pro Jahr ein entsprechender Steuerfreibetrag zugesprochen wird?"
27405,27405,4187113,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Jungmann auf: Hält die Bundesregierung an der durch ein Urteil des Europäischen Gerichtshofs verursachten Entscheidung fest, ab 1. Januar 1983 den zollfreien Verkauf von Agrarprodukten auf Butterfahrten zu untersagen, und ist sie bereit, sofort den betroffenen mittelständischen Unternehmen die bisher unterbliebenen verständlichen und umfassenden Informationen darüber zu geben, welche Waren ab 1. Januar 1983 unter das Verbot fallen?"
27413,27413,4187121,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 53 des Herrn Abgeordneten Jungmann auf: Sieht die Bundesregierung rechtliche Hindernisse, wenn ab 1. Januar 1983 auf Butterfahrten Agrarprodukte verkauft werden, die auf dem Binnenmarkt eingekauft werden, und so die Angebotsvielfalt und das Interesse an Butterfahrten weitgehend erhalten bleiben?"
27418,27418,4187126,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Rawe zur Verfügung.
27420,27420,4187128,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Aber sicher, Herr Präsident!""]",2,"Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wenn Sie mir die Möglichkeit geben, die Frage aufzurufen: Frage 54 des Herrn Abgeordneten Broll: Trifft es zu, daß die Deutsche Bundespost (DBP) Kabelmaterial unter anderem aus der DDR bezieht, und warum kauft die DBP dieses Material nicht bei Firmen aus der Bundesrepublik Deutschland, obwohl diese über Absatzschwierigkeiten klagen und zum Teil kurzarbeiten müssen? Bitte, Herr Parlamentarischer Staatssekretär."
27425,27425,4187133,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Mit welchen Kosten- und Erlössteigerungen rechnet die Deutsche Bundespost in den einzelnen Jahren bis 1990 im Zusammenhang mit der verstärkt betriebenen Verlegung von Breitbandkabeln in herkömmlicher Kupferkoaxialkabeltechnik?
27427,27427,4187135,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Sie sind einverstanden, gut. Ich rufe auch noch die Frage 56 des Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Inwieweit werden Vorleistungen bei der Verlegung von Breitbandkabel in Kupferkoaxialkabeltechnik für die spätere Glasfasertechnik erbracht, und wie hoch sind diese zu beziffern?"
27477,27477,4187185,1982-11-24,9,129,17999,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie auf. Hier steht uns Herr Bundesminister Dr. Riesenhuber selber zur Beantwortung zur Verfügung. Die Fragen 58 und 59 des Herrn Abgeordneten Dr. Steger werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Frage 57 des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Saarbrücken). – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Die Frage wird, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen, behandelt. Ich rufe die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Leuschner auf: Welche Schwerpunkte sind im mit Frankreich vereinbarten bundesdeutschen F + E-Programm zur Schnellbrüterentwicklung gesetzt, welche Projekte beziehen sich insbesondere auf die Konzeption und die Entwicklung des Brutmantels eines schnellen Brüters?"
27485,27485,4187193,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 61 des Herrn Abgeordneten Leuschner auf: Welche Mittel stehen der Bundesregierung zur Verfügung um sicherzustellen, daß aus dem Super-Phénix, der Teil der 1976 in Nizza vereinbarten technologischen deutsch-französischen Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Schnellbrüter-Entwicklung ist und an dessen Baugesellschaft RWE mit 16 v. H. beteiligt ist, reines Plutonium 239 nicht militärischen Zwecken zugeführt werden kann?"
27493,27493,4187201,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 62 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Hat nach Informationen der Bundesregierung das Energieversorgungsunternehmen RWE auf Grund seiner bisherigen Verträge über den Bau des Super-Phénix die rechtliche Handhabe, die Entnahme von reinem Plutonium aus dem Brutmantel des Super-Phénix durch den französischen Staat für das französische Kernwaffenprogramm zu verhindern?"
27507,27507,4187215,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Ich rufe die Frage 63 des Herrn Abgeordneten Catenhusen auf: Welche Mittel stehen der Bundesrepublik Deutschland als Unterzeichnerstaat des Atomwaffensperrvertrags zur Verfügung um sicherzustellen, daß das deutsche Energieversorgungsunternehmen RWE seine Kapitalbeteiligung am Bau des Super-Phénix aufgibt, wenn der französische Staat die in der Öffentlichkeit diskutierten Überlegungen, Plutonium aus dem Brutmantel des Super-Phénix für das französische Atomwaffenprogramm zu verwenden, verwirklichen wird? Bitte sehr, Herr Minister."
27515,27515,4187223,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 64 des Abgeordneten Lenzer auf: Wieviel Raumflugkörper (Satelliten, Sonden sowie Reste usw.) befinden sich nach den Erkenntnissen der Bundesregierung zur Zeit im Weltraum?"
27523,27523,4187231,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,Sonst wird das Wort zu Zusatzfragen nicht gewünscht. Dann rufe ich die Frage 65 des Herrn Abgeordneten Lenzer auf: Welche Gefahren gehen von diesen Flugkörpern für die friedliche Nutzung des Weltraums aus?
27528,27528,4187236,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Bundesminister. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft auf. Zur Beantwortung begrüße ich den Parlamentarischen Staatssekretär Pfeifer. Ich rufe die Frage 66 des Herrn Abgeordneten Schätz auf: Teilt die Bundesregierung die in der Begründung zum Urteil vom 10. Dezember 1980 niedergelegte Auffassung des Bundesverfassungsgerichts, daß der Staat, wenn er in Anerkennung der Aufgabenteilung „die praxisbezogene Berufsausbildung der Jugendlichen den Arbeitgebern überläßt, erwarten muß, daß die gesellschaftliche Gruppe der Arbeitgeber diese Aufgabe nach Maßgabe ihrer objektiven Möglichkeiten und damit so erfüllt, daß grundsätzlich alle ausbildungswilligen Jugendlichen die Chance erhalten, einen Ausbildungsplatz zu bekommen und dies auch dann gilt, wenn das freie Spiel der Kräfte zur Erfüllung der übernommenen Aufgabe nicht mehr ausreichen sollte"", und – wenn ja – welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung einzuleiten, um angesichts des notstandsartigen Ausbildungsmangels die Wirtschaft zur Erfüllung ihrer verfassungsgerichtlich festgestellten Pflichten zu veranlassen? Bitte sehr."
27557,27557,4187265,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage zu Frage 66. Ich rufe die Frage 67 des Herrn Abgeordneten Marschall auf: Trifft es zu, daß im Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft die Anweisung gegeben wurde, die Broschüren mit dem Wortlaut des geltenden BAföG auch auf konkrete Anforderung von Organisationen und einzelnen Bürgern nicht mehr abzugeben, bzw. wer hat gegebenenfalls eine solche Anweisung erteilen lassen? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
27562,27562,4187270,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Eine weitere Zusatzfrage? – Nicht. Ich rufe die Frage 68 des Herrn Abgeordneten Marschall auf: Wieviel BAföG-Broschüren hat das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft seit dem Regierungswechsel abgegeben, wieviel stehen zur Zeit zur Verfügung, und was soll mit den noch vorhandenen geschehen?"
27564,27564,4187272,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage. Damit sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung ist der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Klein hier. Ich rufe die Frage 69 des Herrn Abgeordneten Dr. de With auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß zur Wahrung der freien Bildberichterstattung und damit zur Wahrung der Pressefreiheit ein Beschlagnahmeverbot von selbst hergestelltem Bildmaterial eingeführt werden sollte, soweit Gegenstand der Untersuchung nicht ein Verbrechen ist und die Erforschung des Sachverhalts auf andere Weise aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
27572,27572,4187280,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Dann rufe ich die Frage 70 – des Herrn Abgeordneten Dr. de With – auf: Wird die Bundesregierung Meldungen, wonach ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Augsburg wegen verbotswidriger Preisabsprachen bei Bauprojekten im Allgäu mit einem Schadensumfang von möglicherweise einer halben Milliarde DM verjährt ist, zum Anlaß nehmen, eine Initiative zu ergreifen, damit der dem Deutschen Bundestag vorliegende Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität ergänzt wird um eine Strafvorschrift gegen den Ausschreibungsbetrug? Bitte, Herr Staatssekretär."
27580,27580,4187288,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Die Fragen 71 und 72 werden vom Fragesteller zurückgezogen. Ich rufe die Frage 73 – des Abgeordneten Dr. Wittmann – auf: Sind auf Grund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 3. November 1982 – 1 BvL 25/80 unter anderem – zum gemeinsamen Sorgerecht geschiedener Eltern gesetzgeberische Maßnahmen veranlaßt, und gegebenenfalls welche? Bitte, Herr Staatssekretär."
27585,27585,4187293,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Frage 73 ist beantwortet. Meine Damen und Herren, die für die Fragestunde vorgesehene Zeit ist abgelaufen. Ich beende die Fragestunde. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes (Vermittlungsausschuß) zu dem Gesetz zur Erhöhung von Wertgrenzen in der Gerichtsbarkeit – Drucksache 9/2106 – Berichterstatter: Abgeordneter Gnädinger Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Der Berichterstatter wünscht das Wort. Bitte sehr, Herr Kollege Gnädinger."
27587,27587,4187295,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,1,[Other] [Other],2,"Ich danke dem Herrn Berichterstatter. Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. Der Vermittlungsausschuß hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, daß über die Änderungsvorschläge gemeinsam abzustimmen ist. Wer der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache 9/2106 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Der Beschlußempfehlung des Vermittlungsausschusses ist durch eine große Mehrheit entsprochen worden. Ich rufe Punkt 3 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Grunderwerbsteuergesetzes (GrEStG 1980) – Drucksache 9/251 – a) Bericht	des	Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 9/2126 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Hoppe Carstens (Emstek) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksachen 9/2104, 9/2114 – Berichterstatter: Abgeordnete Feile Dr. Langner Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. – Ich sehe keinen Widerspruch. Das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort vom Berichterstatter gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort dem Abgeordneten Dr. Langner."
27601,27601,4187309,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,11,"Erich Wolfram (Recklinghausen) [Speech] [Speech: ""Die Mehrheit!""] [Speech] [Speech: ""Die Mehrheit hat abgelehnt!""] CDUCSU [Objection] [Objection] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Hundert Stimmen Differenz!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Anzweifeln!""] [Other] [Other]",8,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Einzelberatung und zur Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 28, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Die Mehrheitsverhältnisse werden angezweifelt, meine Damen und Herren. – Meine Damen und Herren, es war schon immer so, daß Mehrheit glaubt, sie sei Mehrheit. Aber das Präsidium ist sich leider nicht schlüssig darüber, ob das eine Mehrheit ist. Wir müssen leider auszählen. Ich bitte Sie, den Saal zu verlassen. Sind alle Abgeordneten aus dem Saal? – Ich bitte, die Türen zu schließen. Ich bitte die Schriftführer, an den Türen Platz zu nehmen und die Stimmen zu zählen. Die Abstimmung ist eröffnet. Sind alle Stimmen ausgezählt? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Die Abstimmung ist geschlossen. Ich bitte, die Türen zu schließen, und die Schriftführer, hierherzukommen. Meine Damen und Herren, ich gebe das Ergebnis der Abstimmung bekannt. Abgegebene Stimmen: 429, das Haus ist also beschlußfähig. Von diesen haben mit Ja gestimmt 262, mit Nein haben gestimmt 167; enthalten hat sich niemand. Damit sind die aufgerufenen Vorschriften in zweiter Lesung angenommen. Die zweite Beratung ist geschlossen. – Meine Damen und Herren, wir sind in der Abstimmung, darf ich Sie um Ruhe bitten! Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? Stimmenthaltungen? – Das Gesetz ist in dritter Lesung zweifelsfrei mit Mehrheit angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Börnsen, Catenhusen, Dr. Steger, Auch, Berschkeit, Fischer (Homburg), Grunenberg, Ibrügger, Reuter, Frau Terborg, Vosen, Stockleben, Dr.-Ing. Laermann, Timm, Zywietz, Popp, Frau von Braun-Stützer, Frau Dr. Engel, Neuhausen, Beckmann, Funke, Dr. Haussmann und der Fraktion der SPD und FDP Mikroelektronik – Drucksachen 9/1742, 9/1988 – Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. Ich sehe, es erhebt sich kein Widerspruch. Das Haus ist damit einverstanden. Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort, wenn im Saal Ruhe eingetreten ist. Wer zuzuhören wünscht, soll hierbleiben, wer Gespräche führen will, den möchte ich bitten, daß er den Saal verläßt. Als erster Redner in der Aussprache hat der Abgeordnete Börnsen das Wort."
27607,27607,4187315,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,18,"[Speech] [Speech: ""Das ist nicht das Problem!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Das ist auch richtig!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Und Arbeitserleichterungen!""] [Speech] [Speech: ""Und wo ist die Alternative?""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Das alte Beispiel von Adam Smith mit den Stecknadeln!""] Erich Maaß (Wilhelmshaven) [Speech] [Speech: ""Eine erschreckende Unerfahrenheit!""] SPD [Applause] [Applause] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Das verlangt doch auch keiner!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Sie produzieren doch Ängste!""] Gerhard O. Pfeffermann [Speech] [Speech: ""Welche Konsequenzen ziehen Sie denn?""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""So wird es immer sein!""] [Speech] [Speech: ""Eben!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""Also tun wir es nicht!""] SPD [Applause] [Applause] Gerhard O. Pfeffermann [Speech] [Speech: ""Dann fangen Sie mal damit an!""] Gerhard O. Pfeffermann [Speech] [Speech: ""Jetzt kommen Sie vom Blabla mal zum Konkreten!""] Ludwig Gerstein [Speech] [Speech: ""13 Stück ohne Wirkung!""] Erich Maaß (Wilhelmshaven) [Speech] [Speech: ""Das sind ja Horrormärchen!""]",14,"Als nächster Redner hat das Wort die Abgeordnete Dr. Skarpelis-Sperk. Frau Dr. Skarpelis-Sperk (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Maaß hat hier in Optimismus gemacht und davor gewarnt, Angst vor dem Jobkiller Mikroelektronik zu schüren. Nun, ich glaube, so einfach kann man es sich mit diesem Problem nicht machen, denn daß das Problem „Jobkiller Mikroelektronik"" so weit und mit einer zunehmenden Heftigkeit in der breiten Bevölkerung diskutiert wird, steht wesentlich im Zusammenhang mit zwei Sachverhalten: erstens mit der zunehmenden Geschwindigkeit der Anwendung von Mikroelektronik-Bausteinen in den verschiedenartigsten technischen Geräten und in der zunehmenden Verbreitung dieser neuen Techniken über nahezu alle Branchen hinweg und zweitens mit der Weltwirtschaftskrise, die für die Menschen in der Bundesrepublik Deutschland die schwerste Beschäftigungskrise seit ihrem Bestehen gebracht hat. Monokausale Erklärungsversuche für diese Krise sind sicher unangebracht und helfen vor allem bei der Suche nach Lösungen nicht weiter. Es ist aber sicher richtig, daß einer der wichtigen Gründe die langfristige und konstant hohe Produktivitätsentwicklung ist, der an vielen Stellen kein Bedarf an zusätzlicher Produktion gegenübersteht. Diese Tatsache ist mittlerweile fest im Bewußtsein nicht nur der einschlägigen Fachwelt, sondern auch in immer breiteren Kreisen der Bevölkerung verankert. Nicht nur bei Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften, sondern bei Hunderttausenden, ja Millionen Menschen werden die Arbeitsplatzkonsequenzen diskutiert. Immer mehr Arbeitnehmer und solche, die es werden wollen, fühlen sich betroffen, und immer stärkere Publizität gewinnen Prognosen, die massive Arbeitsplatzverluste in den nächsten Jahren durch die neuen Technologien, vor allem durch die Anwendung der Mikroelektronik, voraussagen. So befürchtet z. B. die Industriegewerkschaft Metall bis zum Jahre 1990 Arbeitsplatzverluste allein im Bereich der Automation der Montage in Höhe von 200 000 Beschäftigten, im Bereich der Automation der Teilefertigung in Höhe von 150 000 Beschäftigten, bei computergestützten EntwicklungsKonstruktions-, Planungs- und Steuerungssystemen in Höhe von 100 000 Beschäftigten und im Bereich der Textverarbeitung im Büro in Höhe von immerhin 200 000 Beschäftigten allein im Organisationsbereich der IG Metall. Nun kann man diese Zahlen vielleicht für überschätzt halten, Tatsache ist, daß die IG Metall – meines Erachtens zu Recht – den größten Teil der Arbeitsplatzverluste auf das Konto der Mikroelektronik bucht. So stark umstritten auch die prognostizierte Höhe der Arbeitsplatzverluste im Bereich der informationsintensiven Tätigkeiten ist, so ist doch unumstritten, daß der größte Rationalisierungsschub in diesen Branchen und Berufsgruppen erfolgen wird und daß in diesem Tätigkeitsbereich, dem immerhin 10 Millionen Arbeitsplätze zuzuordnen sind, etwa die Hälfte aller Arbeitsplätze betroffen sein wird. In welchem Ausmaß und ob sie ganz oder teilweise wegfallen werden, ist noch offen. Betroffenheit heißt für mich nicht nur Freisetzung, d. h. Arbeitsplatzverlust – der vom DGB in diesem Bereich auf ca. 2 Millionen Arbeitsplätze geschätzt wird –, sondern auch Umsetzung, Verlust an Einkommen und Status, Verlust an Qualifikation. Hauptbetroffene werden Frauen sein. Das ist offensichtlich im Bereich Dienstleistungen und Verwaltungen, aber auch bei der Automation der Montage, in Teilbereichen der Fertigung und besonders in der Industrieverwaltung. Von Arbeitgeberseite und von seiten der interessierten Anwender in der Industrie, im Dienstleistungsbereich und in der Verwaltung, aber auch bei der Regierung wird das Problem möglicher massiver Arbeitsplatzverluste heruntergespielt. Die interessierte Arbeitgeberseite spricht von neuen Wachstumsfeldern und verbesserten Absatzchancen neuer Produkte. Die Regierung – sowohl die Antwort auf die Anfrage als auch der Bundeswirtschaftsminister – relativiert das Problem mit der sibyllinischen Anmerkung, der technische Wandel werde voraussichtlich in den nächsten Jahren keine bruchartigen Entwicklungen mit dramatischen Folgewirkungen auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt herbeiführen, und erläutert, globale Aussagen über Beschäftigungswirkungen dieser technologischen Entwicklungen seien nur sehr begrenzt möglich und mit großer Unsicherheit behaftet. Das ist bei nahezu allen Prognosen auch sicher richtig. Es mag auch für Wissenschaftler sinnvoll sein, solche Anmerkungen zu machen. Für die breite Masse der Betroffenen – nach Umfragen fürchten mehr als die Hälfte aller Bundesbürger um ihren Arbeitsplatz – ist das kein Trost, ist es vor allem auch keine Aussage, die die Befürchtungen dieser Menschen unberechtigt erscheinen läßt, vor allem dann, wenn man sich jene Untersuchun- Frau Dr. Skarpelis-Sperk gen genauer ansieht, auf denen die Aussagen der Bundesregierung fußen. Natürlich hat es auch in der Vergangenheit erhebliche Produktivitätszuwächse durch technischen Wandel gegeben. Sie waren übrigens mit durchschnittlich 5,5 % pro Jahr erstaunlich konstant, und immer schon war gesamtwirtschaftlich das Wachstum des Bruttoinlandsprodukts hinter der Produktivitätsentwicklung zurückgeblieben. Der Rückstand war aber so gering, daß er durch den Rückgang der Arbeitszeit je Erwerbstätigen aufgefangen werden konnte; teilweise kam es sogar zu einer Zunahme der Erwerbstätigenzahl. Eine wichtige Rolle hat dabei der tertiäre Sektor gespielt, der insbesondere in den 60er und 70er Jahren den Personalabbau in den anderen Sektoren – vor allem bei der Produktion – auffing. Nach übereinstimmender Meinung aller Experten – gleich welchen Interessenhintergrundes – wird allerdings in Zukunft mit einer solchen Auffangfunktion des tertiären Sektors nicht mehr zu rechnen sein, eher mit deutlichem Stellenabbau. Darüber hinaus beruhen alle Aussagen über relativ geringe negative Beschäftigungseffekte, auf die Sie sich so gern berufen, entweder auf Untersuchungen über den Zeitraum von 1973 bis 1980 bzw. 1976 bis 1980 – in diesem Zeitraum hatte der Einsatz der Mikroelektronik gerade erst eingesetzt; Relevanz für die bundesrepublikanische Wirtschaft bekam der Mikroprozessor erst ab 1976 – oder aber auf Untersuchungen wie etwa der vielzitierten Prognos-Studie, die allerdings nur deswegen keinen revolutionären Einfluß der technischen Entwicklung unter Einschluß der Mikroelektronik erwartete, weil u. a. die gewachsenen Strukturen des technischen, ökonomischen und sozialen Systems auch künftig einer schlagartigen Durchsetzung neuer Technologien entgegenstünden, nicht aber, weil das technische Potential es nicht gestatte. Nun waren diese Aussagen sicherlich zu dem Zeitpunkt, zu dem sie gemacht wurden, richtig. Aber mittlerweile ist offensichtlich, daß sich die Diffusionsgeschwindigkeit deutlich erhöht hat. Sichtbar wird dies – um nur zwei Beispiele zu nennen – im Bereich der CNC-Werkzeugmaschinen und im Bereich der mikroelektronischen Datenverarbeitung im Büro, wo gegenwärtig die Investitionen zu greifen beginnen, so daß ein Personalabbau unmittelbar zu erwarten ist. Zusätzlich erhöht sich in der Krise der Rationalisierungsdruck auf die Verwaltungs- und Dienstleistungsbereiche. In der Produktion sind j a nicht mehr sehr viele Rationalisierungslücken zu finden. Wo sie noch vorhanden sind, wie in der Montage und Fertigung, werden sie im Moment sehr konkret angegangen. Es bleibt also nur noch der Gemeinkostenbereich: Verwaltung, Dienstleistung. Und da wird denn auch rationalisiert. Nur gibt es nun kein Auffangbecken mehr, und Umsetzungen sind kaum mehr möglich, so daß Entlassungen anstehen, und das auf breiter Front. Als Auffangbecken bleiben noch die Herstellung der mikroelektronischen Produkte, vor allem der neuen Konsumgüter, und der generell erwartete Wachstumsschub. Schauen wir uns diesen Wachstumsschub aber doch mal an. Wenn das richtig wäre, müßte das Wachstum doch zuerst bei den Herstellern dieser Produkte auftreten. Hier zeigt uns aber die Strukturberichterstattung, und dort die IFO-Studie, daß vielmehr eine Abnahme von immerhin 56 000 Arbeitsplätzen zu erwarten ist. Dies ist nicht zuletzt deswegen ein Problem, weil ein Teil der Produkte lediglich Substitutionsprodukte sind, z. B. elektronische Uhren, Fernschreiber, Schreibmaschinen, und weil wegen einer geringen Fertigungstiefe sehr rationell gefertigt werden kann. Daß das Rationalisierungspotential der Mikroelektronik das Wachstumspotential dieser Technik weit übersteigt, möge ein Beispiel verdeutlichen: Wenn 10 000 Arbeitskräfte die mikroelektronischen Elementbausteine herstellen, dann bauen 100 000 diese in Geräte ein, und ca. einer Million Menschen wird damit der Arbeitsplatz rationalisiert. Damit ist klar, wie hoch das Rationalisierungspotential über dem Wachstumspotential liegt. Auch bei den langlebigen Konsumgütern ist ohne Umverteilung zugunsten der unteren Einkommensschichten – gegen die diese Rechtskoalition ja deutlich ist – wegen der hohen Marktsättigung kein großer Wachstumsschub zu erwarten. Wo soll denn dann der Strom der „Freigesetzten"" hin? Wo soll er denn Beschäftigung finden? Das Auffangbecken privater Verbrauch? Nun, da war die Beschäftigung ja schon im vergangenen Jahrzehnt rückläufig; und damals gab es noch kein sinkendes oder stagnierendes Realeinkommen. Das Auffangbecken öffentlicher Sektor? Für die Zukunft sehe ich dort nur dann Chancen, wenn der jetzige Kurs von Bund, Ländern und Gemeinden sich ganz grundsätzlich ändert. Das Auffangbecken Export? Nur sehr große Optimisten erwarten hier – bei nur sehr schwach steigendem bzw. stagnierendem Welthandel und deutlicher Neigung zum Protektionismus – eine weitere Expansion. Können Sie denn unter diesen Umständen nicht verstehen, daß die Betroffenen oder diejenigen, die fürchten, daß sie betroffen sein könnten, nicht zu Propagandisten dieser neuen Technologie werden? Ist es angesichts der Beschreibungen denn nicht einsichtig, daß massive Ängste entstehen und die Betroffenen die Einführung neuer Technologien zu blockieren suchen, vor allem dann, wenn sie und Frau Dr. Skarpelis-Sperk ihre Vertreter weder vor noch bei der Einführung der Technologien informiert und vor allem beteiligt werden? Daß so etwas keine illusionäre Forderung ist, zeigen übrigens bereits gewonnene Erfahrungen im Rahmen des von meinem Kollegen Börnsen genannten Programms „Humanisierung des Arbeitslebens"". Es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, wie wichtig zum Erhalt unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit der Einsatz neuer Technologien und damit auch der Mikroelektronik ist. Das ist gar nicht zu bestreiten. Wir können es uns als ein auf den Export angewiesenes Land auch angesichts der negativen Beschäftigungswirkungen gar nicht leisten, den technischen Wandel zu behindern oder gar zu verhindern. Wir sind in wichtigen Konkurrenzbereichen zwischen den USA und Japan „eingeklemmt"" und können uns hier von der Weltentwicklung nicht abkoppeln, aber über das Wie, in welchem wirtschaftlichen und sozialen Umfeld dieser technische Wandel mit den Betroffenen und nicht gegen die Betroffenen eingeführt wird, sollten wir uns mehr als nur ein paar Gedanken machen. Die Erfahrung zeigt, daß der Innovationsprozeß nicht mehr alleiniges Privileg der Unternehmensführung ist. Mitarbeiter mit hoher beruflicher Qualifikation gewinnen hier zunehmend an Einfluß. Sie erkennen schnell die Gefahren für ihre eigene Position, ihre Qualifikation, ihren Arbeitsplatz. Wenn man aber dem einzelnen das Arbeitsplatzrisiko individuell auflädt und wenn er keine beruflichen Perspektiven für sich im Unternehmen oder auch allgemein am Arbeitsmarkt sieht, dann darf man sich nicht wundern, wenn der einzelne Mitarbeiter die Gefahren eventueller technischer und organisatorischer Änderungen für seine Position und seinen Arbeitsplatz abschätzt und versucht, Entwicklungen zu verzögern oder gar zu blockieren. Wohin das führen kann, zeigen uns die Erfahrungen anderer Industrieländer. Die Wiedererlangung der Vollbeschäftigung – sei es nun über Arbeitszeitverkürzung, sei es über Beschäftigungsprogramme, die wir Sozialdemokraten immer wieder gefordert haben und weiter fordern werden – ist nicht nur aus menschlichen und sozialen Gründen eine dringende Notwendigkeit, sondern auch weil klar sein sollte, daß nicht Sanktionen, nicht die Angst vor Arbeitslosigkeit Menschen zu hohen Leistungen motivieren, sondern, wie die Vergangenheit gezeigt hat, der gemeinsame Wille zum Aufbau einer sozialen und gerechten Gesellschaft, der Wille, gemeinsam und solidarisch auf die Lösung von Problemen hinzuarbeiten und gemeinsam auch Lasten zu tragen. Dieser gemeinsame Wille, der soziale Konsens, wird nur dann erreichbar sein, meine Damen und Herren, wenn wir durch massive Arbeitszeitverkürzungen verhindern, daß ein Teil der Bevölkerung durch zerstückelte, immer intensivere, immer kontrollierte Arbeit belastet wird, während der andere Teil der Bevölkerung psychisch und physisch zerbricht, weil er nicht arbeiten darf."
27615,27615,4187323,1982-11-24,9,129,17999,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache zur Großen Anfrage. Zu der Großen Anfrage betreffend Mikroelektronik liegt ein Entschließungsantrag der Abgeordneten Börnsen, Dr. Steger und weiterer Abgeordneter und der Fraktionen der SPD und der FPD auf Drucksache 9/2122 vor. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Ausschuß für Forschung und Technologie zur federführenden Beratung und zur Mitberatung an den Ausschuß für Wirtschaft, an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft sowie zur Beratung gemäß § 96 der Geschäftsordnung an den Haushaltsausschuß zu überweisen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Es ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß der Tagesordnung der heutigen Sitzung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages ein auf morgen, Donnerstag, den 25. November 1982, 9 Uhr. Die Sitzung ist geschlossen."
27616,27616,4187324,1982-11-25,9,130,18000,Richard Stücklen,cducsu,5,[Amusement] [Amusement] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause],6,"Meine Damen und Herren! Die Sitzung ist eröffnet. Ich darf eine Erklärung geben, warum der Präsident den Saal heute von der anderen Seite betreten hat: Ich bin der Meinung, daß alle im Hause das Recht haben, daß der Präsident einmal so nahe an ihnen vorbeikommt. Meine Damen und Herren, bevor ich in die Tagesordnung eintrete, habe ich die große Freude und Ehre, eine Begrüßung vorzunehmen. Auf der Diplomatentribüne ist der Herr Präsident des Europäischen Parlaments, Herr Pieter Dankert, mit einer Delegation eingetroffen und hat dort Platz genommen. Ich begrüße ihn im Namen des Deutschen Bundestages recht herzlich. Herr Präsident Dankert, wir wissen Ihren Besuch ganz besonders zu schätzen. Ist doch dieser Besuch ein sichtbarer Ausdruck auch unseres Wunsches, die Beziehungen zwischen dem Europäischen Parlament und dem Deutschen Bundestag zu verstärken. Wir sehen in Ihrem Besuch weniger einen diplomatischen Staatsakt als vielmehr eine Zusammenkunft von Mitgliedern der Familie der Parlamente in der Europäischen Gemeinschaft, also ein europäisches Familienereignis. Sie, sehr geehrter Präsident Dankert, stehen an der Spitze des Europäischen Parlaments, dessen Aktivitäten wir nicht nur aus einer Zuschauerrolle verfolgen. Wir begleiten diese Aktivitäten vielmehr in tätiger Mitwirkung an der Lösung der uns allen aufgegebenen europäischen Probleme. Ausdruck unseres Willens, die europäische Einigung zu fördern, ist auch unsere heutige Aussprache hier im Bundestag, die aktuelle grundsätzliche und konkrete Probleme der Europäischen Gemeinschaft zum Gegenstand haben wird. Ursprünglich war geplant, diese Plenarsitzung zum heutigen Tag ausschließlich mit Europaproblemen zu belegen. Leider ließ die allgemeine Geschäftslage, deren Gründe ja allgemein bekannt sind, eine reine Europadebatte nicht zu. Wir hoffen, daß die vielfältigen Kontakte in diesen Tagen Ihnen einen Begriff davon zu geben vermögen, daß unsererseits alles das, was sinnvoll und geeignet ist, geschehen wird, um die Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Parlamenten zu vertiefen und den Gedanken der Einigung Europas tatkräftig in politische Wirklichkeit umzusetzen. Nehmen Sie bitte die Überzeugung mit, daß sich der Deutsche Bundestag der gemeinsamen Verantwortung für die europäische Sache jederzeit bewußt ist. Wir wissen uns mit Ihnen verbündet bei der Bewältigung der schwierigen Aufgaben, die Ihnen und uns auf dem gemeinsamen europäischen Wege gestellt sind. Ihnen und Ihrer Begleitung wünsche ich einen angenehmen Aufenthalt in Bonn. Mit besonderer Freude haben wir von Ihrem bevorstehenden Besuch in Berlin gehört. Die Europäische Gemeinschaft ist eines der Fundamente der Lebensfähigkeit dieser Stadt. Daß sich die europäische Solidarität mit unserer alten Hauptstadt auch bei dieser Gelegenheit wieder bewähren wird, ist uns Anlaß zu ganz besonderer Freude und Dankbarkeit. Ich darf Ihnen, sehr geehrter Herr Präsident, und Ihrer Begleitung einen angenehmen Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland wünschen. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 bis 10 auf: 4. Abgabe einer Erklärung der Bundesregierung zur Außenpolitik, zum Ergebnis der USA-Reise, zur Zukunft des Atlantischen Bündnisses und zu Europafragen 5. Beratung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU Aufgaben, Probleme und Perspektiven des Atlantischen Bündnisses – Drucksachen 9/1532, 9/1739 – 6. Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/ CSU Weiterentwicklung der Europäischen Gemeinschaft zur Europäischen Union –	Drucksache 9/951 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß 7. Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Mertes (Gerolstein), Graf Huyn, Dr. Czaja, Köster, Dr. Stercken, Dr. Hupka, Dr. Todenhöfer, Graf Stauffenberg, von der Heydt Freiherr von Massenbach und der Fraktion der CDU/CSU Einführung eines Europapasses –	Drucksache 9/1473 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Innenausschuß (federführend) Auswärtiger Ausschuß 8. Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und FDP Politik der Europäischen Gemeinschaft – Drucksache 9/1741 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Auswärtiger Ausschuß 9. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Kommission der Europäischen Gemeinschaft Die Regionen Europas Erster Periodischer Bericht über die soziale und wirtschaftliche Lage in den Regionen der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/158 Nr. 1, 9/1040 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer 10. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung (11. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorlage der Kommission der Europäischen Gemeinschaften: Schaffung von Arbeitsplätzen: Prioritäten für eine Aktion der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/1211, 9/1993 – Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist vereinbart worden, daß die Tagesordnungspunkte 4 bis 10 in einer verbundenen Debatte behandelt werden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat der Herr Bundeskanzler."
27659,27659,4187367,1982-11-25,9,130,18000,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Wir fahren in der Beratung der Punkte 4 bis 10 der Tagesordnung fort. Das Wort hat der Abgeordnete Brandt."
27751,27751,4187459,1982-11-25,9,130,18000,Georg Leber,spd,1,"Ingeborg Hoffmann (Soltau) [Speech] [Speech: ""Zur Begründung und gleichzeitig als Stellungnahme der CDU/CSU-Fraktion!""]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen zur Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 4 bis 10 liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen nun zu den Abstimmungen. Zu Punkt 4 der Tagesordnung – Regierungserklärung – liegt ein Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auf Drucksache 9/2116 vor. Es ist beantragt, diesen Entschließungsantrag zur federführenden Beratung an den Auswärtigen Ausschuß und zur Mitberatung an den Finanzausschuß sowie den Ausschuß für Wirtschaft zu überweisen. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte das Handzeichen. – Danke schön. Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Es ist so beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung zu den Tagesordnungspunkten 6 bis 8. Der Ältestenrat schlägt Oberweisung der Anträge wie folgt vor: bei Punkt 6 an den Auswärtigen Ausschuß, bei Punkt 7 an den Innenausschuß – federführend – und an den Auswärtigen Ausschuß und bei Punkt 8 an den Auswärtigen Ausschuß. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 9. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/1040 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Stimmenthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Wir kommen zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 10. Dazu ist durch den Kollegen Louven eine Berichtigung eingebracht worden. Erhebt sich dagegen Widerspruch oder besteht Einvernehmen zwischen den Fraktionen? – Letzteres ist der Fall. Dann stelle ich die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung auf Drucksache 9/1993 in der geänderten Fassung, die soeben beschlossen worden ist, zur Abstimmung. Wer zuzustimmen wünscht, gebe bitte ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Es ist entsprechend beschlossen. Damit sind die Tagesordnungspunkte 4 bis 10 erledigt. Es ist bereits mitgeteilt worden, daß der Antrag auf Drucksache 9/1541 zurückgezogen worden ist. Daher entfällt die Beratung des Tagesordnungspunktes 11 a. Ich rufe Punkt 11 b der Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Hoffmann (Soltau), Klein (München), Dr. Althammer, Dr. Czaja, Schwarz, Köster, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Dr. Stercken, Dr. Lenz (Bergstraße), Graf Huyn, Dr. Marx, Sauer (Salzgitter) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Schäfer (Mainz), Dr. Vohrer, Dr. Wendig, Ronneburger, Frau Dr. Hamm-Brücher, Popp, Dr. Rumpf und der Fraktion der FDP Freilassung des polnischen Bürgerrechtlers Jozef Lipski und anderer politischer Häftlinge – Drucksache 9/2103 – Im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Das ist nicht der Fall; das Haus ist damit einverstanden. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Bitte sehr, Frau Kollegin! – Frau Kollegin Hoffmann hat zur Begründung und in der Aussprache das Wort."
27757,27757,4187465,1982-11-25,9,130,18000,Georg Leber,spd,4,"[Speech] [Speech: ""Überweisung!""] [Speech] [Speech: ""Entscheidung über die Überweisung!""] SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other]",4,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Antrag von Abgeordneten und der Fraktionen der CDU/ CSU und der FDP auf Drucksache 9/2103 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. –	Ach, erst die Abstimmung über die Überweisung? –	Moment, erst die Entscheidung in der Sache. –	Bitte schön. Wer der Überweisung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt gegen eine Überweisung? – Der Antrag auf Überweisung ist abgelehnt. Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag auf Annahme der Entschließung. Wer dem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist gegen den Antrag? – Enthält sich jemand der Stimme? – Der Antrag ist mit Mehrheit angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 26. November 1982, 8 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
27758,27758,4187466,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung erweitert werden um zwei erste Beratungen, Änderung des Gesetzes über das Seelotswesen – Drucksache 9/2109 – und Änderung des Internationalen Übereinkommens „EUROCONTROL"" – Drucksache 9/2112 –, sowie um die zweite und dritte Beratung eines Gesetzentwurfs über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen – Drucksache 9/2137 –. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung des letztgenannten Gesetzentwurfs gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratung dieser Vorlage abgewichen wird. Darf ich feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Die Fraktion der FDP hat für den aus der Parlamentarischen Kontrollkommission ausgeschiedenen Abgeordneten und jetzigen Bundesjustizminister Engelhard den Abgeordneten Dr. Hirsch als Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission benannt. Für den aus der Parlamentarischen Versammlung des Europarates ausgeschiedenen Abgeordneten und jetzigen Parlamentarischen Staatssekretär Jung hat die Fraktion der FDP den Abgeordneten Rösch, der bisher stellvertretendes Mitglied war, als Mitglied und den Abgeordneten Dr. Riemer als Stellvertreter in der Parlamentarischen Versammlung des Europarates benannt. Ist das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Damit sind der Abgeordnete Dr. Hirsch als Mitglied der Parlamentarischen Kontrollkommission, der Abgeordnete Rösch als Mitglied und der Abgeordnete Riemer als stellvertretendes Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates gewählt. Wir treten damit in die Tagesordnung ein. Wir beginnen mit der Fragestunde – Drucksache 9/2111 – Ich rufe zunächst die Fortsetzung des Geschäftsbereichs des Bundesministers der Justiz auf. Das Haus ist durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Klein vertreten. Ich rufe die Frage 74 des Abgeordneten Börnsen auf: Beabsichtigt die Bundesregierung, eigene gesetzgeberische Initiativen zu ergreifen, um eine Aufhebung der Unrechtsurteile aus dem Dritten Reich gegen Widerstandskämpfer zu bewirken?"
27769,27769,4187477,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 75 des Abgeordneten Dr. Emmerlich auf: Hat sich der Bundesjustizminister Kenntnis von den in der Öffentlichkeit behaupteten Vorhaltungen des bayerischen Ministerpräsidenten gegenüber dem Generalbundesanwalt wegen dessen Verhalten in dem Ermittlungsverfahren Langemann verschafft, und wenn ja, welche Kenntnisse hat er dabei gewonnen?"
27771,27771,4187479,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege, sind Sie damit einverstanden? – Dann werden wir so verfahren. Ich rufe auch die Frage 76 des Abgeordneten Dr. Emmerlich auf: Sieht er sich durch diese Kenntnis veranlaßt, sich auf Grund seiner Fürsorgepflicht für den Generalbundesanwalt gegen derartige Angriffe zu verwahren?"
27785,27785,4187493,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Kollege, auch bei weitester Auslegung der Geschäftsordnung ist auch bei dieser Zusatzfrage ein Zusammenhang mit der Ausgangsfrage nicht zu erkennen. Wir gehen über zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Für die Frage 15 hat der Abgeordnete Pauli um schriftliche Beantwortung gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Dr. Dübber auf. Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Dasselbe gilt für die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Dübber. Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Enthält das sogenannte Tagebuch des früheren Regierungssprechers Staatssekretär a. D. Bölling über die letzten 30 Tage des Bundeskanzlers Schmidt die Schilderung von Vorgängen, die nach § 61 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) der Amtsverschwiegenheit unterliegen, und hat Bölling – gegebenenfalls zu welchem Zeitpunkt – vom jetzigen oder vom früheren Bundeskanzler die nach § 61 Abs. 2 BBG erforderliche Genehmigung zur Veröffentlichung angefordert und erhalten? Zur Beantwortung steht Herr Staatssekretär Stolze zur Verfügung."
27811,27811,4187519,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Amusement] [Amusement],2,"Herr Staatssekretär, diese Ihre Auskunft ist völlig schlüssig, da es diesen Abgeordneten gar nicht gibt. Die Fragen 19 und 20 des Herrn Abgeordneten Wallow werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Das Haus wird durch seinen Staatsminister Möllemann vertreten. Ich rufe die Frage 21 des Abgeordneten Weirich auf: Welche Kosten hat die Einladung des Goethe-Instituts für eine mehrwöchige Informations- und Vortragsreise an den Sprecher des Bundesverbands Bürger-Initiativen Umweltschutz, Jo Leinen, verursacht?"
27832,27832,4187540,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,5,"Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Stilfrage!""] SPD [Outcry] [Outcry] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Herr Präsident, Sie handeln korrekt! Das ist nicht eine Kritik am Präsidenten!""] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Stillos!""] SPD [Outcry] [Outcry]",4,"Herr Kollege, auch die Mitglieder der Bundesregierung haben als Abgeordnete dieses Hauses die gleichen Rechte wie alle anderen Abgeordneten auch. Ich habe hier auf die Einhaltung der Geschäftsordnung zu achten. – Herr Kollege, können wir uns darauf einigen, daß dies keine Frage ist, die in der Fragestunde zu behandeln wäre? Wenn Sie Wert darauf legen, kann sie an anderer Stelle erörtert werden. Die Fragen 22 und 23 der Abgeordneten Frau Dr. Hamm-Brücher werden auf Wunsch der Fragestellerin schriftlich behandelt. Die Antworten werden als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Thüsing auf: Wird die Bundesregierung die Ausrüstungshilfe an Honduras entgegen den bisherigen Bekundungen doch bewilligen?"
27840,27840,4187548,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 25 des Abgeordneten Thüsing auf: Ist die Bundesregierung bereit, wie Belgien, Italien und Frankreich, Einreisevisen für politische Gefangene aus El Salvador zuzusagen, die in den Gefängnissen von El Salvador auch weiterhin gefoltert werden und anderen Repressionsmafßnahmen ausgesetzt sind?"
27845,27845,4187553,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Der Abgeordnete Collet hat seine Fragen 26 und 27 zurückgezogen. Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Wie beurteilt die Bundesregierung das Dekret der rumänischen Staatsführung vom 6. November 1982 über die hochangesetzten finanziellen Leistungen der Ausreisewilligen angesichts der menschenrechtlichen Verpflichtungen auch Rumäniens aus den UN-Menschenrechtspakten und der KSZE-Schlußakte?
27848,27848,4187556,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Dann rufe ich auch die Frage 29 des Abgeordneten Dr. Hupka auf: Was gedenkt die Bundesregierung auf Grund des Dekrets der rumänischen Staatsführung vom 6. November 1982 für die Aufrechterhaltung der rumänischen Zusage zur Ausreise der Deutschen aus Rumänien zu tun?
27868,27868,4187576,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 30 des Abgeordneten Dr. Czaja auf: Welche Ergebnisse haben die Gespräche mit der rumänischen Regierung bezüglich der Ausreisebedingungen für deutsche Aussiedler gehabt, werden diese von ihren hier lebenden Angehörigen mit westlichen Devisen (die man in Rumänien nicht besitzen darf) privat freigekauft werden müssen, und wenn ja, welche Schritte wird die Bundesregierung bilateral und gemeinsam mit den westlichen Bündnispartnern bei den KSZE-Beratungen in Madrid in dieser Sache unternehmen?"
27882,27882,4187590,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft auf. Die Frage 77 des Abgeordneten Auch wird auf Grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 78 – des Herrn Abgeordneten Schreiner – auf. – Er ist nicht im Saal. Wir verfahren entsprechend der Geschäftsordnung. Ich rufe die Fragen 79 und 80 – des Abgeordneten Reuschenbach – auf. – Auch er ist nicht im Saal. Wir verfahren gleichermaßen. Für die Frage 81 bittet der Abgeordnete Hoffmann um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Frage 83 des Abgeordneten Ewen wird auf Grund der Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Für die Frage 84 bittet der Abgeordnete Dr. Ehrenberg um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Frage 85 des Herrn Abgeordneten Polkehn wird auf Grund unserer Richtlinien schriftlich beantwortet. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 86 des Abgeordneten Waltemathe auf: Kann die Bundesregierung mitteilen, wieviel Arbeitsplätze außerhalb der deutschen Küstenregion unmittelbar und mittelbar vom Schiffbau abhängig sind und demgemäß bestätigen, daß Werfthilfe auch Binnenlandarbeitsplätzen zugute kommt? Bitte, Herr Staatssekretär."
27893,27893,4187601,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe jetzt die Frage 87 des Herrn Abgeordneten Würtz auf: Wird der Ansatz für die 4prozentige Zinshilfe für Schiffsneubauten im Haushaltsjahr 1982 nach den allgemeinen Zinssenkungen ausgeschöpft, und wie sollten gegebenenfalls die Restbeträge verwandt werden?"
27903,27903,4187611,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 88 des Abgeordneten Börnsen auf: Kann die Bundesregierung den Arbeitsplatzabbau der letzten fünf Jahre in der Schiffbauindustrie beziffern, und hält sie einen weiteren Abbau für erforderlich?"
27920,27920,4187628,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 89 des Abgeordneten Grunenberg auf: Wie erklärt sich die Bundesregierung die Tatsache, daß der Schiffbau trotz hoher öffentlicher Zuwendungen erneut in eine katastrophale Lage geraten ist?"
27937,27937,4187645,1982-11-26,9,131,18001,Heinrich Windelen,cducsu,1,"[Speech] [Speech: ""Vizepräsident Wurbs""]",1,"Wir sind am Ende unserer heutigen Fragestunde. Die Fragen 95, 96 des Abgeordneten Berschkeit, 99 des Abgeordneten Immer (Altenkirchen), 139, 140 des Abgeordneten Dr. Osswald, 141, 142 des Abgeordneten Schluckebier, 143, 144 des Abgeordneten Neumann (Bramsche), 145, 146 des Abgeordneten Meinike (Oberhausen), 147 und 148 der Abgeordneten Frau Luuk sind von den Fragestellern zurückgezogen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: Beratung des Antrags der Fraktion der SPD Beschäftigungshaushalt 1983-1985 – Drucksache 9/2123 Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Haushaltsausschuß (federführend) Finanzausschuß Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Ausschuß für Verkehr Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau Ausschuß für Bildung und Wissenschaft Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache 90 Minuten vorgesehen. Darf ich feststellen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle dies fest. Ich erteile dem Abgeordneten Roth das Wort."
27960,27960,4187668,1982-11-26,9,131,18001,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Antrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2123 zur federführenden Beratung an den Haushaltsausschuß und zur Mitberatung an den Finanzausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft, den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, den Ausschuß für Verkehr, den Ausschuß für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau und den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Ich rufe Zusatzpunkt 1 zur Tagesordnung auf: a) Erste Beratung des von der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes (Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungs-gesetz – KDVNG) – Drucksache 9/2064 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Innenausschuß Rechtsausschuß Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO b) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes (Kriegsdienstverweigerungs- Neuordnungsgesetz – KDVNG) – Drucksache 9/2124 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit (federführend) Innenausschuß Rechtsausschuß Verteidigungsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind eine gemeinsame Beratung der Tagesordnungspunkte 1 a) und 1 b) und eine Aussprache von 90 Minuten vorgesehen. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile dem Abgeordneten Jaunich das Wort."
28022,28022,4187730,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksachen 9/2184, 9/2190 – Zunächst werden die Dringlichen Fragen des Herrn Abgeordneten Haase (Fürth), dann die Fragen 141 und 142 des Abgeordneten Dr. Soell aufgerufen. Die beiden zuletzt genannten Fragen werden zusammen mit den Dringlichen Fragen den anderen vorliegenden Fragen nach Nr. 10 der Richtlinien für die Fragestunde vorgezogen, weil sie zum Bereich der Dringlichen Fragen gehören. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Grüner zur Verfügung. Ich rufe die erste Frage des Herrn Abgeordneten Haase aus Drucksache 9/2190 auf: Trifft die Presseverlautbarung der Süddeutschen Zeitung vom 26. November 1982 zu, daß Bundeskanzler Dr. Kohl am 6. Dezember 1982 mit dem französischen Staatspräsidenten Mitterrand über die Fusion Grundig/Thomson-Brandt und die Ministererlaubnis sprechen wird."
28042,28042,4187750,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Dringliche Frage 2 des Abgeordneten Haase (Fürth) auf: Gedenkt die Bundesregierung, bei diesen Gesprächen davon auszugehen, daß die Ministererlaubnis erteilt wird?"
28071,28071,4187779,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe Frage 141 des Herrn Abgeordneten Professor Dr. Soell auf: Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen den auch gegen den Import von Videorecordern aus Grundig-Werken gerichteten Schikanen der französischen Zollverwaltung und dem von Pariser Stellen befürworteten Plan eines Kaufs der Grundig-Werke durch den französischen Elektrokonzern Thomson-Brandt?
28084,28084,4187792,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 142 des Herrn Abgeordneten Professor Dr. Soell auf: Welche Schritte gedenkt die Bundesregierung zu unternehmen, um zu verhindern, daß durch protektionistische Praktiken von seiten Frankreichs zusätzlicher Druck auf die Verkaufsverhandlungen zwischen Thomson-Brandt und den Grundig-Werken ausgeübt wird?"
28104,28104,4187812,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr auf. Die Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Dolata werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen auf. Die Fragen 3 und 4 des Abgeordneten Stutzer werden auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Parlamentarische Staatssekretär Gallus zur Verfügung. Die Frage 5 des Abgeordneten Immer (Altenkirchen) soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Jäger (Wangen) auf: Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung ergriffen oder wird sie noch ergreifen, um den obsterzeugenden Landwirten angesichts der bedrückenden Einkommenssituation in der Landwirtschaft bei der Verwertung und Vermarktung der überreichen Obsternte dieses Herbstes zu helfen?"
28112,28112,4187820,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 7 des Herrn Abgeordneten Oostergetelo auf: Teilt die Bundesregierung meine Befürchtung, daß auf Grund der enormen Rückgänge bei den Anbauflächen für Roggen in der Bundesrepublik Deutschland die noch vorhandene Vielfalt im Brotangebot gefährdet sein kann, und was gedenkt die Bundesregierung bejahendenfalls gegen die beschriebene Entwicklung zu unternehmen?"
28120,28120,4187828,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich komme nun zum Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Vogt zur Verfügung. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: In welchem Umfang sind die Ausgaben der Träger der gesetzlichen Krankenversicherung zwischen 1. Januar 1972 und 31. Dezember 1976 sowie zwischen 1. Januar 1977 und 31. Dezember 1981 prozentual angestiegen, und wie hat sich in den gleichen Zeiträumen die Grundlohnsumme entwikkelt?"
28143,28143,4187851,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. - Ich rufe die Frage 9 des Herrn Abgeordneten Lutz auf: Welche Steigerungsraten weist der durchschnittliche allgemeine Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung zwischen 1. Januar 1972 und 31. Dezember 1976 sowie zwischen 1. Januar 1977 und 31. Dezember 1981 auf, und wie haben sich innerhalb dieses Zeitraums die durchschnittlichen Beitragssätze in den verschiedenen Kassenarten entwickelt?"
28165,28165,4187873,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 10 des Herrn Abgeordneten Glombig auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß sich die Kostenentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung weitgehend stabilisiert hat, und wenn ja, welche Rolle mißt sie bei der Erreichung dieses Ergebnisses den Instrumentarien des Krankenversicherungs-Kostendämpfungsgesetzes und des Kostendämpfungs-Ergänzungsgesetzes zu?"
28167,28167,4187875,1982-12-01,9,132,18002,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Dann rufe ich auch die Frage 11 des Herrn Abgeordneten Glombig auf: Ist die Bundesregierung der Auffassung, daß die Ergebnisse bei der Kostendämpfung im Gesundheitswesen hätten erreicht werden können auch ohne die genannten Gesetzes-maßnahmen und ohne die nachhaltige politische Einwirkung auf die Partner der Selbstverwaltung durch frühere Bundesregierungen, und wenn ja, wie?"
28275,28275,4187983,1982-12-01,9,132,18002,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, die Aktuelle Stunde ist beendet. Wir sind damit auch am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 2. Dezember 1982, 13 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
28276,28276,4187984,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung der 133. Sitzung des Deutschen Bundestages habe ich folgende Mitteilung zu machen: Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung des Freitags erweitert werden um zwei zweite und dritte Beratungen: Kürzung des Amtsgehalts der Mitglieder der Bundesregierung und der Parlamentarischen Staatssekretäre –	Drucksache 9/2176 – Bundesbesoldungs- und -versorgungsanpassungsgesetz 1982 –	Drucksache 9/2193 –, zwei erste Beratungen: Dritte Änderung des Bundesvertriebenengesetzes –	Drucksache 9/2172 – Fünfte Änderung des Personenbeförderungsgesetzes –	Drucksache 9/2128 – und um den Antrag der Fraktion der SPD Bessere Bedingungen für den CB-Funk –	Drucksache 9/2195 – der zu Punkt 4 der Tagesordnung aufgesetzt werden soll, sowie um eine Aktuelle Stunde betr. Mittelfristige Finanzplanung, die um 8 Uhr beginnen soll. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung des Antrags der SPD betr. bessere Bedingungen für den CB-Funk und des Entwurfs des Bundesbesoldungsund -versorgungsanpassungsgesetzes 1982 und der bereits auf der Tagesordnung stehenden Vorlagen unter Punkt 3 – Änderung des Straßenverkehrsgesetzes – und unter Punkt 6 b – Beschlußempfehlung des Forschungsausschusses über die Schnellbrüter-Prototypanlage in Kalkar – gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratung dieser Vorlagen abgewichen werden kann. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Wir treten ein in die Fragestunde – Drucksache 9/2184 – Die Fragen 12 bis 25 werden auf Grund der Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien des Deutschen Bundestages für die Fragestunde schriftlich beantwortet, weil sie im Rahmen der Tagesordnung anderwärts behandelt werden. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung auf. Zur Beantwortung der Fragen begrüße ich den Herrn Staatssekretär. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Klein auf. – Ich bitte Sie, die Frage 26 zu beantworten."
28278,28278,4187986,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Ist der Fragesteller anwesend? – Er ist nicht anwesend. Dann werden die Fragen 26 und 27 nicht behandelt. Ich rufe die Frage 28 des Herrn Abgeordneten Broll auf. Der Fragesteller bittet um schriftliche Beantwortung. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dreßler auf: Aus welchen Mitteln des Haushalts 1983 beabsichtigt die Bundesregierung die vom Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung am 26. November 1982 in der „Frankfurter Rundschau"" angekündigten 330 Millionen DM Rückkehrhilfen für Ausländer zu finanzieren? Bitte sehr, Herr Staatssekretär."
28295,28295,4188003,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen zur Frage 29. Ich rufe die Frage 30 des Herr Abgeordneten Dreßler auf: Auf welcher arbeitsrechtlichen Grundlage basiert die in der „Frankfurter Rundschau"" vom 26. November 1982 geäußerte Differenzierung des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung zwischen arbeitslosen Ausländern wegen Auftragsmangels, Betriebsänderungen usw. und solchen arbeitslosen Ausländern aus Gründen eines Konkurses bzw. einer Betriebsstillegung?"
28303,28303,4188011,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Gilges auf: Kann die Bundesregierung Auskunft darüber geben, wie viele Arbeitnehmer heute schätzungsweise illegal in bundesdeutschen Gewerben beschäftigt sind, und wie hoch der dadurch entstandene Ausfall an Steuern und Sozialabgaben ist?"
28305,28305,4188013,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Ist der Abgeordnete Gilges einverstanden? – Der Fragesteller ist einverstanden. Dann rufe ich noch die Frage 32 des Herrn Abgeordneten Gilges auf: Ist die Bundesregierung bereit, durch die Verstärkung des Personals im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit wirksamer die illegale Arbeitnehmerüberlassung und -entleihung zu bekämpfen? Bitte sehr."
28325,28325,4188033,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine Zusatzfrage mehr zu den Fragen 31 und 32. Meine Damen und Herren, als ich vorhin die Fragen 26 und 27 aufrief, war Herr Abgeordneter Klein gerade noch draußen vor der Tür, aber schon vor dem Saal. Da er nicht wissen konnte, daß die ersten 25 Fragen heute nicht beantwortet werden, rufe ich jetzt die Fragen 26 und 27 des Herrn Abgeordneten Klein (Dieburg) auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und die Landesversicherungsanstalten für die Arbeiterrentenversicherung seit Anfang Oktober 1982 keine Feststellungsbescheide für Neurenten erteilen, bei denen der Versicherungsfall bereits im Jahr 1982 eingetreten ist? Trifft es zu, daß die Versicherungsträger von dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung angewiesen wurden, mit der Ausgabe von Rentenbescheiden für Neurenten Zurückhaltung zu üben, bis Klarheit geschaffen worden ist, wie die Sozialgesetzgebung für das Jahr 1983 aussieht, und hält die Bundesregierung diese Praxis gegenüber Rentnern, die auf ihre Bescheide warten, für vertretbar? Der Herr Staatssekretär hat um verbundene Beantwortung gebeten."
28336,28336,4188044,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen? – Dann sind die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung beantwortet. Ich danke Ihnen, Herr Staatssekretär. Ich rufe die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau auf. Zur Beantwortung begrüße ich den Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Jahn. Ich rufe die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Dr. Sperling auf: Teilt die Bundesregierung die Auffassung, daß die von ihr verursachte Unklarheit über die Neugestaltung des Mietrechts (Gleitklauseln und/oder Staffelmiete im Bestand) inzwischen mehr Attentismus bei den Investoren verursacht und damit ein größeres Investitionshemmnis darstellt als das soziale Mietrecht in seiner geltenden Fassung?"
28353,28353,4188061,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Herr Kollege Müntefering, ich kann Ihnen zu einer weiteren Zusatzfrage leider nicht das Wort erteilen. Aber Ihre Frage wird j a gleich aufgerufen. Herr Kollege Schmitt zu einer Zusatzfrage."
28362,28362,4188070,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zur Frage 33 wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 34 des Herrn Abgeordneten Müntefering auf: Welche Bedenken hat der Bundesbauminister gegen die Staffelmiete, die er als „nicht die beste denkbare Lösung"" bezeichnet hat, und bedeutet seine Ankündigung, nach der Bundestagswahl 1983 erneut die Klauselmiete vorschlagen zu wollen, daß die Staffelmiete 1983 eventuell wieder abgeschafft werden soll?"
28382,28382,4188090,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen zur Frage 34. Ich rufe die Frage 35 des Herrn Abgeordneten Müntefering auf: Trifft es zu, daß der Bundesbauminister in seinem Ministerium eine mittelfristige wohnungspolitische Neukonzentration in Auftrag gegeben hat, die voraussichtlich erst 1984 fertig sein wird, und will der Bundesbauminister bis dahin primär als Wirtschaftsminister unter dem spezifischen Aspekt seines Ministeriums wirken?"
28396,28396,4188104,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,2,"Werner Zeitler [Speech] [Speech: ""Heinrich!""] [Amusement] [Amusement]",3,"Keine weiteren Zusatzfragen mehr. Meine Damen und Herren, während der Parlamentarische Staatssekretär die Frage 35 beantwortet hat, ist ihm zugerufen worden „ahnungsloser Heini"". Wir können hier oben aber den Zwischenrufer nicht lokalisieren. Ich kann ihn deshalb auch nicht zur Ordnung rufen. Ich danke Ihnen, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, für die Beantwortung. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit. Zur Beantwortung begrüße ich den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Köhler. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Offergeld auf: Wie hoch ist die vom Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit im Einzelplan 23 angeblich entdeckte Lücke für das Haushaltsjahr 1983, und wie gedenkt er, diese Lücke zu schließen?"
28419,28419,4188127,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Offergeld auf: Wie konnte der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit angesichts des Grundsatzes der Haushaltswahrheit bei einer behaupteten Finanzlücke für 1983 beim Einzelplan 23 „von mehreren hundert Millionen DM"" beim Entwurf einer Ergänzung zum Bundeshaushaltsplan 1983 einer Verminderung des Baransatzes beim Einzelplan 23 zustimmen?"
28450,28450,4188158,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren! Weitere Zusatzfragen zu Frage 40 werden nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Brück auf: Hätte eine Lücke beim Einzelplan 23 für das Haushaltsjahr 1983 zwischen bestehenden Rechtsverpflichtungen und vorgesehenen Barmitteln den Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit veranlassen müssen, nach den Grundsätzen der Haushaltswahrheit und -klarheit eine Erhöhung der Baransätze zu verlangen, und wie will der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit – obwohl er eine Erhöhung nicht beantragt hat – seine Behauptung von der Finanzlücke aufrechterhalten?"
28470,28470,4188178,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen.  Herr Kollege Hüsch, Sie haben eben durch Zwischenrufe und Handbewegungen Ihr Mißfallen anscheinend darüber ausgedrückt, daß die Fragen nach Ihrer subjektiven Überzeugung nicht in den sachlichen Zusammenhang mit der gestellten Frage gehörten. Es obliegt natürlich dem Präsidenten, auch dies zu prüfen, aber das kann man eng handhaben oder weit. In erster Linie liegt es beim Beantworter, bei dem Herrn Staatssekretär, ob er die Frage noch für in den Sachzusammenhang gehörig auffaßt. Wenn er antwortet, ist das seine Sache. Frage 41 ist beantwortet. Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Brück auf: Welche Barabflüsse bis zum 31. Oktober 1982 hat der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit bei der von ihm veranlaßten Überprüfung der Finanzsituation des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit bei der finanziellen Zusammenarbeit und bei der technischen Zusammenarbeit (Titel 866 01, 866 03 und 896 03) festgestellt, welche Mittel stehen ihm gemäß Haushaltsplan 1982 bis zum Jahresende bei diesen Titeln noch zur Verfügung?"
28484,28484,4188192,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Hält es der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit für vereinbar mit den Grundsätzen der Haushaltswahrheit und -klarheit, bei der finanziellen und technischen Zusammenarbeit im Haushaltsplan 1983 beim Einzelplan 23 Baransätze vorzuziehen, die zur Erfüllung der bestehenden völkerrechtlichen Zusagen angeblich nicht ausreichen, oder erwägt er, derartige Zusagen nicht einzuhalten?"
28504,28504,4188212,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Bindig auf: Wie hoch waren die Abweichungen beim Vollzug des Einzelplans 23 in den Jahren 1979, 1980 und 1981 vom jeweiligen Haushaltsplan, und ist mit wesentlichen Abweichungen 1982 zu rechnen?"
28524,28524,4188232,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Zu weiteren Zusatzfragen wird das Wort nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Dr. Ueberschär auf: Ist nach Auffassung der Bundesregierung eine langfristige entwicklungspolitische Zusammenarbeit (nach den geltenden Haushaltsvorschriften) möglich ohne einen Überhang von offenen Verpflichtungen (sogenannte Pipeline), und wie muß sich die Pipeline – gleichbleibende Laufzeit der Projekte unterstellt – entwickeln, wenn der Anteil der Entwicklungshilfe am Bruttosozialprodukt (ODA) gleichbleiben soll?"
28547,28547,4188255,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 46 des Herrn Abgeordneten Dr. Ueberschär auf: Auf wieviel Jahre verteilen sich voraussichtlich die Barabflüsse aus den offenen Verpflichtungen des Einzelplans 23 in Höhe von rund 27 Milliarden DM, und ist zu erwarten, daß sich die Abflüsse in den kommenden Jahren wesentlich beschleunigen und damit zu unerwartet höheren Ausgaben führen werden?"
28557,28557,4188265,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen wird nicht gewünscht. Ich rufe die Frage 47 des Herrn Abgeordneten Dr. Osswald auf: Kann Bundesminister Dr. Warnke erklären, was ihn bewogen hat, am 5. November 1982 vor der Hanns-Seidel-Stiftung zu erklären, die allgemeine Zielsetzung einer Stärkung der Nordatlantischen Allianz werde ihren „spürbaren Niederschlag"" auch in Entscheidungen zur Vergabe von Entwicklungshilfe finden?"
28589,28589,4188297,1982-12-02,9,133,18003,Georg Leber,spd,0,,1,"Das Wort zu weiteren Zusatzfragen zur Frage 47 wird nicht gewünscht. Die Fragen 57 und 58 des Abgeordneten Schäfer (Offenburg), 59 des Abgeordneten Dr. Scheer, 60 des Abgeordneten Wallow, 70 und 71 des Abgeordneten Collet, 97 und 98 des Abgeordneten Conradi, 105 und 106 des Abgeordneten Böhm (Melsungen), 112 des Abgeordneten Fischer (Osthofen), 137 und 138 des Abgeordneten Haase (Fürth) sind von den Fragestellern zurückgezogen worden. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat war für die Fragestunde eine Zeit von 90 Minuten vereinbart. Die Zeit ist abgelaufen. Wir sind damit am Ende der heutigen Sitzung angelangt. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Freitag, den 3. Dezember 1982, 8 Uhr ein. Die Sitzung des Deutschen Bundestages beginnt morgen mit einer Aktuellen Stunde. Die Sitzung ist geschlossen."
28590,28590,4188298,1982-12-03,9,134,18004,Richard Wurbs,fdp,1,"Dr. Wolfgang Hackel [Speech] [Speech: ""Warum denn das?""]",2,"Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich dem Hause folgende Mitteilungen zu machen. Erstens. Nach Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung um die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung besoldungsrechtlicher Vorschriften – Drucksache 9/2223 – sowie um zwei erste Beratungen – Dritte Änderung Berlinförderungsgesetz auf Drucksache 9/2191 und Haushaltsbegleitgesetz 1983 auf Drucksache 9/2140 – erweitert werden. Ich gehe davon aus, daß mit der Aufsetzung dieser drei Zusatzpunkte gleichzeitig von der Frist für den Beginn der Beratung dieser Vorlagen abgewichen wird. – Ich sehe, das Haus ist damit einverstanden. Dann ist mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Zweitens. Die Frau Abgeordnete Matthäus-Maier und der Abgeordnete Dr. Böhme (Freiburg) haben auf ihre Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Die Mitgliedschaft ist am 2. Dezember 1982 erloschen. Meine Damen und Herren, die Fraktion der SPD hat gemäß Ziffer 1 c der Anlage 5 unserer Geschäftsordnung eine Aktuelle Stunde zu dem Thema mittelfristige Finanzplanung verlangt. Die Aktuelle Stunde ist entsprechend der Ziffer 2 b der Richtlinien fristgerecht verlangt worden. Interfraktionell wurde vereinbart, die Aktuelle Stunde jetzt durchzuführen. Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Wieczorek."
28620,28620,4188328,1982-12-03,9,134,18004,Richard Wurbs,fdp,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Aktuellen Stunde angelangt. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten Entwurfs eines Siebenten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern (7. FAG-ÄndG) – Drucksache 9/2110 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Finanzausschuß (federführend) Rechtsausschuß Haushaltsausschuß mitberatend und gemäß § 96 GO Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Runde vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Wird zur Einbringung das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Meyer zu Bentrup."
28628,28628,4188336,1982-12-03,9,134,18004,Heinrich Windelen,cducsu,8,SPD [Applause] [Applause] SPD Dr. Burkhard Hirsch [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause],9,"Das Wort hat der Finanzminister des Landes Nordrhein-Westfalen. Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen begrüße ich den Gesetzentwurf des Bundesrates insoweit, als nunmehr endlich allseits anerkannt wird, daß die Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe bei der Beurteilung der Finanzkraft der einzelnen Länder nicht länger außer Betracht bleiben können. Auch die Bundesregierung hat in ihrer Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf ihre schon früher bekundete Auffassung bekräftigt, daß der in Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen) Art. 107 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes vorgesehene Finanzkraftausgleich nicht weiterhin nur als Steuerkraftausgleich bestehenbleiben kann, sondern die Förderzinseinnahmen der verschiedenen Länder mit zu berücksichtigen hat. Die Grundsatzfrage der Einbeziehung der Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe in den Länderfinanzausgleich, die im Gesetzentwurf des Bundesrates geklärt ist, ist allerdings nur ein Teilaspekt einer Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs. In finanzwirtschaftlichem Zusammenhang mit der Lösung der Probleme des horizontalen Finanzausgleichs zwischen den Ländern stehen die Neufestsetzung der Anteile von Bund und Ländern am Umsatzsteueraufkommen sowie die Neuverteilung der Bundesergänzungszuweisungen. Zur Verteilung der Umsatzsteuer haben die Verhandlungsführer von Bund und Ländern am 22. November ein Ergebnis erzielt, das sicherlich aus der Sicht der Länder nicht voll befriedigen kann, das ich aber hier nicht zerreden möchte. Es steht allerdings noch eine Entscheidung über die Neuverteilung der Bundesergänzungszuweisungen auf die einzelnen Länder aus. Dabei verhehle ich nicht meine Enttäuschung über die Haltung, die die Bundesregierung zu dieser Frage bislang eingenommen hat. Nach Art. 107 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes kann das Finanzausgleichsgesetz bestimmen, daß – ich zitiere – der Bund aus seinen Mitteln leistungsschwachen Ländern Zuweisungen zur ergänzenden Deckung ihres allgemeinen Finanzbedarfs (Ergänzungszuweisungen) gewährt. Bei dieser Sachlage, einer vom Grundgesetz bestimmten Sachlage, kann die Bundesregierung doch nicht sagen: Der Bund zahlt Ergänzungszuweisungen in Höhe von rund 1,6 Milliarden DM, und die Länder mögen sich untereinander über die Verteilung dieser Gelder aus dem Bundeshaushalt einigen. Da sind doch die Interessen der Länder viel zu unterschiedlich. Hier ist die Bundesregierung selbst und unmittelbar gefordert, ein Konzept für die Verteilung der Ergänzungszuweisungen vorzulegen, das an objektiven Kriterien ausgerichtet ist, wie es das Bundesverfassungsgericht im Zusammenhang mit anderen Fragen des Finanzausgleichs bereits im Jahr 1952 – wiedergegeben im ersten Band der Entscheidungssammlung des Bundesverfassungsgerichts – festgelegt hat. Wo aber sind diese objektiven Grundsätze, die den Entscheidungsschlüssel festlegen, und sind sie eingehalten worden? Man kann doch nicht so tun, als sei seit 1972, als letztmalig der Verteilungsschlüssel der Ergänzungszuweisungen nach Kriterien und Daten des Jahres 1969 festgelegt wurde, die Finanzkraftrelation der Länder unverändert geblieben. Nehmen Sie bitte die Antwort der Bundesregierung vom 29. Oktober – Bundestagsdrucksache 9/2067 – auf die Kleine Anfrage von Abgeordneten der SPD-Fraktion und betrachten Sie die Darstellung über die Entwicklung der Förderabgaben der Erdöl- und Erdgasindustrie nach Ländern im Zeitraum bis 1981! Von 45 Millionen DM im Jahr 1970 auf über 1,5 Milliarden DM im Jahr 1981 sind diese Förderabgaben angestiegen. Allein das Land Niedersachsen hat 1981 1 049 000 000 DM Förderzinsen vereinnahmt und rechnet nach seinen eigenen Angaben im Nachtragshaushalt für 1982 mit Einnahmen in Höhe von 1 740 000 000, ohne daß diese beträchtlichen Einnahmen bisher auf seine Finanzkraft angerechnet worden sind. 1983 werden es nach den Schätzungen der Erdöl- und Erdgasindustrie 2,3 Milliarden DM an Förderabgaben im Bundesgebiet sein, davon allein 2,1 Milliarden DM in Niedersachsen. Wir verlangen übrigens nicht, an diesen Einnahmen beteiligt zu werden. Alles was wir fordern ist, daß diese Einnahmen beim Finanzausgleich und bei den Bundesergänzungszuweisungen in den Finanzkraftausgleich einbezogen werden. Die Bundesregierung sieht das ebenso. Sie hat dies nicht nur in ihrer Stellungnahme zum Gesetzentwurf des Bundesrates ausdrücklich erklärt. Sie hat dies auch – wie schon erwähnt; deshalb will ich das nicht im einzelnen wiederholen – am 24. November dieses Jahres durch den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär in Beantwortung einer Frage des Abgeordneten Zeitler erneut bekräftigt. Die Bundesregierung hat in Beantwortung der bereits erwähnten Kleinen Anfrage am 29. Oktober dieses Jahres erklärt, daß sich die Finanzkraftverstärkung einzelner Länder durch bedeutsam gestiegene Förderzinseinnahmen auch bei der Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen niederschlagen muß. Die Bundesregierung befürwortet daher im Rahmen der Neuregelung der Ergänzungszuweisungen Umschichtungen aus dem bisherigen Anteil Niedersachsens an den Ergänzungszuweisungen zugunsten anderer Länder. Warum, so frage ich die Bundesregierung, folgen diesen Worten keine Taten? Warum legt die Bundesregierung keinen Verteilungschlüssel für die Ergänzungszuweisungen vor, der den von ihr selbst als richtig anerkannten Bemessungskriterien entspricht? Warum schweigt sie sich dazu aus, wenn eine Ländermehrheit an einem unveränderten, oder eventuell nahezu unveränderten Verteilungsschlüssel aus dem Jahre 1972 festhalten will? Wenn es richtig ist, daß die Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe in den horizontalen Finanzausgleich einzubeziehen sind, dann muß dies um so mehr für die Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen gelten, die doch nur ergänzend zu dem horizontalen Finanzausgleich gezahlt werden. Wenn Sie sich die Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen) Zahlen anschauen, die wir in der Vergangenheit wiederholt vorgelegt haben, dann werden Sie feststellen, daß in erster Linie drei Länder bei der Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen zu bedenken sind: Bremen, das Saarland und Nordrhein-Westfalen. Sie müssen zu diesem Ergebnis kommen, gleich ob Sie dem Deckungsquotenvergleich oder dem Vergleich der unterschiedlichen Finanzkraft der einzelnen Länder den Vorzug geben. Gegen den Vergleich nach Deckungsquoten wird mitunter eingewendet, er führe zu einer Benachteiligung derjenigen Länder, die sich bei ihrer Ausgabengestaltung um größere finanzpolitische Zurückhaltung bemüht hätten als andere Länder. Diese Bedenken können ausgeräumt werden. Mit diesem Einwand hat sich schon die von den Regierungschefs des Bundes und der Länder eingesetzte Sachverständigenkommission zur Vorklärung finanzverfassungsrechtlicher Fragen für künftige Neufestlegungen der Umsatzsteueranteile auseinandergesetzt. Sieben der acht Sachverständigen sind dabei zu dem Ergebnis gelangt, daß jedenfalls im BundLänder-Verhältnis das Deckungsquotenverfahren, das in der Staatspraxis übrigens seit 1955 angewendet wird, eine verfassungsrechtlich zulässige Methode des Finanzausgleichs sei. Was im Bund-Länder-Verhältnis richtig ist, kann doch nicht im Verhältnis der Länder untereinander falsch sein. Es ist meines Erachtens sogar zwingend geboten, die Verteilungsmethode des vertikalen Finanzausgleiches bei der Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen fortzuführen. Denn die Verteilung der Umsatzsteuer nach dem Deckungsquotenverfahren zwischen Bund und Ländern hat zur Folge, daß sich die vertikale Verteilung nach der durchschnittlichen Deckungsquote der Länder ausrichtet, von der es notwendigerweise Abweichungen nach oben und nach unten gibt. Das heißt, die Länder mit überdurchschnittlicher Deckungsquote, z. B. auch das Land Niedersachsen, profitieren im vertikalen Finanzausgleich davon, daß die unterschiedlichen Deckungsquoten der Länder Bremen, Nordrhein-Westfalen und Saarland den Länderdurchschnitt insgesamt absenken und die Ländergesamtheit damit in eine günstigere Forderungsposition gegenüber dem Bund gelangt. Umgekehrt werden die genannten drei Länder wiederum im vertikalen Vollzug benachteiligt, weil die aus ihrer Sicht überhöhte Deckungsquote des Länderdurchschnitts ihnen weniger Umsatzsteueranteile zuerkennt, als es ihrer tatsächlichen Finanzlage entspricht. Der horizontale Finanzausgleich zwischen den Ländern, der nahezu ausschließlich nach der Finanzkraft – derzeit sogar nur nach der Steuereinnahmekraft – ausgerichtet ist, vermag diese unbefriedigende Finanzkraftverteilung nicht zu harmonisieren, weil die Bedarfssituation der Länder, die beim Deckungsquotenverfahren im vertikalen Finanzausgleich mitbestimmend ist, im horizontalen Finanzausgleich unter den Ländern unberücksichtigt bleibt. Nicht von ungefähr spricht daher das Grundgesetz in Art. 107 Abs. 2 Satz 3 davon, daß die Zuweisungen des Bundes – ich zitiere – zur ergänzenden Deckung des allgemeinen Finanzbedarfs der leistungsschwachen Länder zu gewähren sind. Es ist also geboten, die Bundesergänzungszuweisungen nach genau derselben Methode zu verteilen, die im Bund-Länder-Verhältnis zugrunde gelegt wird, weil sich sonst die leistungsschwachen Länder auf Dauer mit einer niedrigeren Deckungsquote zufriedengeben müßten als der Bund. Aber auch wenn Sie nur den Finanzkraftausgleich gelten lassen wollen, kommen Sie zwingend zu demselben Ergebnis. Die Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe, die eine Ländermehrheit nur zu einem Bruchteil in den Länderfinanzausgleich einbeziehen will, werden jedenfalls in voller Höhe bei Berechnung der Finanzkraft aller Länder im Rahmen der Umsatzsteuerverteilung zwischen Bund und Ländern berücksichtigt, was richtig ist. Die Verstärkung der Finanzkraft aller Länder um 2,3 Milliarden DM Förderzinseinnahmen im Jahre 1983 kostet die Länder im vertikalen Finanzausgleich Bund-Länder über einen Punkt Umsatzsteueranteil. Es ist doch dann nur logisch – juristisch, finanzpolitisch und arithmetisch –, daß im Verhältnis der Länder zueinander diese Finanzkraftverstärkung einzelner Länder, die sich die anderen haben mittelbar zurechnen lassen müssen, gleichfalls in voller Höhe angerechnet und ausgeglichen wird. Nichts anderes verlangen wir, nämlich die volle Anrechnung der Einnahmen aus der bergrechtlichen Förderabgabe in die Bemessungskriterien für den Verteilungsschlüssel der Bundesergänzungszuweisungen. Wir haben nachgewiesen, daß die Finanzkraft des Landes Niedersachsen vor Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen sich bereits in diesem Jahr auf 103,5% des Länderdurchschnitts beläuft und derzeit höher ist als die Finanzkraft aller anderen Länder einschließlich der im Länderfinanzausgleich ausgleichspflichtigen Länder Baden-Württemberg, Hamburg und Hessen. Durch die Bundesergänzungszuweisungen, wo der Hauptteil an Niedersachsen fällt, wird die Finanzkraft Niedersachsens sogar auf 106,5% angehoben, während die Länder Bremen und Nordrhein-Westfalen mit jeweils unterdurchschnittlicher Finanzkraft nach dem Willen einer Ländermehrheit von der Gewährung der Ergänzungszuweisungen des Bundes weiterhin ausgeschlossen bleiben sollen. Diesem Vorhaben steht die Verfassungswidrigkeit auf der Stirn geschrieben. Ich appelliere an die Bundesregierung, ihre passive Haltung in dieser Frage aufzugeben und nunmehr die Federführung für ein verfassungskonformes Konzept zu übernehmen, das eine Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen nach folgenden Grundsätzen zum Inhalt hat, nämlich Feststellung der Leistungsschwäche einzelner Länder nach nachprüfbaren Kriterien, wobei die Leistungsschwäche nicht ohne Einbeziehung der konkreten Lastensituation der Länder erfolgen kann – denn Leistungsschwäche kommt begrifflich von leisten –, dann gleichmäßige Behandlung aller leistungsschwachen Länder und vor allem auch regelmäßige Anpassung des Finanzausgleichs ein- Minister Dr. Posser (Nordrhein-Westfalen) schließlich der Ergänzungszuweisungen des Bundes. Lassen Sie bitte nicht den Eindruck aufkommen, wir akzeptierten auch auf Kosten von Verfassungsgrundsätzen alles, was eine Ländergruppierung vorschlägt, sofern es nur dem Bund keine zusätzlichen Kosten aufbürdet. Nehmen Sie bitte die Verantwortung wahr, die das Grundgesetz in Art. 107 Ihnen auferlegt, und verteilen Sie diese Bundesmittel so, daß sie wirklich dazu beitragen, die Finanzkraftunterschiede der Länder angemessen auszugleichen. Der Herr Bundesfinanzminister hat in der Sitzung des Bundesrates vom 26. November dieses Jahres, also vor genau einer Woche, erklärt, man müsse bei der Frage der Aufteilung der Bundesergänzungszuweisungen die aktuelle Terminsituation sehen, die es nicht erlaube, in lange Detail- und Kompromißerörterungen einzutreten. Zudem stehe das Thema Bundesergänzungszuweisungen – ich zitiere – „in zwei oder drei Jahren ohne den jetzigen Zeitdruck wieder einmal zur Debatte"". Diese Bemerkungen lassen unberücksichtigt, daß es ausreichende Vorarbeiten und Vorschläge für eine verfassungskonforme Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen seit langem gibt. Nordrhein-Westfalen hat dem Bundesrat schon frühzeitig einen Vorschlag unterbreitet, nach dem lediglich der unter keinem Gesichtspunkt mehr zu rechtfertigende Anteil Niedersachsens an den Bundesergänzungszuweisungen unter den Ländern Bremen, Nordrhein-Westfalen und dem Saarland aufgeteilt werden soll, während die Anteile der Länder Bayern, Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein unverändert bleiben sollen. Es sind also die von dem Herrn Bundesfinanzminister befürchteten langen Detailerörterungen nicht erforderlich. Notwendig ist der politische Wille, einen inzwischen offensichtlich unhaltbar gewordenen Zustand zu ändern. Vor allem kann eine schwierige Terminsituation kein Grund sein, einen von mehreren Ländern und von den bisher mit der Rechtsfrage befaßten Sachverständigen als verfassungswidrig gerügten Zustand tatenlos hinzunehmen. Der frühere Finanzminister Lahnstein hat am 22. September dieses Jahres einen Vorschlag unterbreitet, der u. a. einen Verteilungsschlüssel für die Ergänzungszuweisungen nach dem Verhältnis der Fehlbeträge der einzelnen Länder an der sogenannten Ausgleichsmeßzahl, einschließlich Förderzins-einnahmen, vorsah. Dies war ein Vorschlag mit objektiven Verteilungskriterien, der zudem den Vorzug besitzt, den sich laufend verändernden Finanzkraftrelationen der Länder jeweils Rechnung tragen zu können. An Sie, meine Damen und Herren Abgeordneten, appelliere ich: Nehmen Sie den Vorschlag einer Ländermehrheit nicht kritiklos entgegen! Wirken Sie bitte daran mit, daß wir gemeinsam einen verfassungskonformen Interessenausgleich erreichen! Ich möchte dankbar hinzufügen, daß die Beiträge der Herren Bundestagsabgeordneten mich hoffnungsfroh stimmen. Senator Dr. Czichon (Bremen): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wirklich eine seltene Ausnahme, daß ein Bremer Senator vor dem Bundestag spricht. Aber bei diesem Thema muß sich das kleinste Bundesland zu Wort melden. Unsere wachsende Finanzschwäche ist allgemein bekannt. Es scheint aber weniger bekannt zu sein, warum sich die finanzielle Situation Bremens im Vergleich zu der anderer Länder kontinuierlich verschlechtert. Erstens. Bremen erhält als einziges im horizontalen Finanzausgleich empfangsberechtigtes Land keine Bundesergänzungszuweisungen; als einziges! Zweitens. Bremen kann nicht auf den in Flächenländern gegebenen Ausgleich zwischen Stadt und Land zurückgreifen. In Hamburg und Bremen kommen die kostensteigernden Faktoren, die sich aus der Massierung der Bevölkerung auf engem Raum ergeben, voll zur Wirkung, ohne einen internen Ausgleich in ländlichen Gebietsteilen zu finden. Drittens. Seit 1975 ist die wirtschaftliche Entwicklung im Lande Bremen hinter der durchschnittlichen Entwicklung im Bundesgebiet deutlich zurückgeblieben. Bremen hat mit seinen Werften, seiner Stahlindustrie, der Luft- und Raumfahrt und der Fischwirtschaft eine Häufung von Problemindustrien aufzuweisen wie kein anderes Bundesland. Viertens. Die jährliche Einbuße an originärer Steuerkraft durch die Erhebung nach dem Wohnortprinzip seit der Finanzreform 1969 beträgt in Bremen 200 Millionen DM jährlich. Hier muß es zu einer gerechteren Verteilung des Lohnsteueraufkommens zwischen der Beschäftigungsgemeinde und der Wohnsitzgemeinde kommen. Schließlich ist jede Mark, die Bremen für die Stützung des Arbeitsmarkts ausgibt, zugleich eine Hilfe bei der Bewältigung der Beschäftigungssorgen von Niedersachsen. Es handelt sich inzwischen immerhin um dreistellige Millionenbeträge im Jahr. Es ist aber nicht nur existentiell wichtig für Bremen, in den Verteilungsschlüssel für Bundesergänzungszuweisungen mit aufgenommen zu werden, sondern auch verfassungsrechtlich geboten. Man kann doch nicht so tun, als ob sich in der Finanzkraft der Länder in den letzten Jahren nichts verändert hätte. Das hat der frühere Finanzminister auf Grund der Berechnungen und Erkenntnisse seines Ministeriums auch ausdrücklich anerkannt. Der jetzige Bundesfinanzminister hingegen hat vorige Woche im Bundesrat ausgeführt, für ihn sei bei der Aufteilung der Bundesergänzungszuweisungen die Mehrheit des Bundesrats maßgeblich. Herr Bundesminister Dr. Stoltenberg begründet das mit der Senator Dr. Czichon (Bremen) aktuellen Terminsituation und dem damit zusammenhängenden Zeitdruck. Mit Zeitmangel kann die nun absehbare Vorgehensweise aber eigentlich nicht begründet werden. Es ist auch keineswegs zwingend, die Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen bis einschließlich 1984 festzuschreiben. Das Volumen mag aus Gründen der Sicherheit des Bundeshaushalts durchaus mit 1,5 % des Umsatzsteueraufkommens festgeschrieben werden. Über die Aufteilung der Bundesergänzungszuweisungen auf die Bundesländer müßte aber nach den Verfassungsgrundsätzen des Art. 107 Abs. 2 des Grundgesetzes eigentlich jährlich neu verhandelt werden. Denn die Finanzkraftunterschiede der Länder bleiben nun einmal nicht konstant, sondern ändern sich von Jahr zu Jahr. Wenn nun der Herr Bundesfinanzminister sagt, er könne sich nicht gegen ein wie immer zustande gekommenes Mehrheitsvotum des Bundesrats stellen, so halte ich dem entgegen: Wenn dieses Mehrheitsvotum die Grundsätze des Art. 107 nicht beachtet, so ist er sogar verpflichtet, sich dem entgegenzustellen. Abschließend möchte ich noch einmal an die Bundesregierung appellieren, Bremen mit seinen Problemen und Sorgen nicht allein zu lassen. Aber, meine Damen und Herren, wenn alle solche Appelle nichts fruchten, bleibt schließlich nur noch übrig, den Mehrheitskompromiß daraufhin zu überprüfen, ob er verfassungsrechtlich eigentlich zulässig ist. – Ich danke Ihnen. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf des Bundesrats Drucksache 9/2110 zur federführenden Beratung dem Finanzausschuß, zur Mitberatung dem Rechtsausschuß sowie zur Mitberatung und zur Beratung gemäß § 96 unserer Geschäftsordnung dem Haushaltsausschuß zu überweisen. Ich frage das Haus, ob es mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden ist. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist so beschlossen. Ehe ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, mache ich Ihnen folgende Mitteilung: Auf Grund einer Vereinbarung im Ältestenrat wird vorgeschlagen, in der Sitzungswoche vom 13. Dezember 1982 mit Rücksicht auf die für diese Woche vorgesehene Haushaltsberatung keine Fragestunden durchzuführen. Diese Abweichung von den Richtlinien für die Fragestunde muß nach § 126 unserer Geschäftsordnung mit Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen werden. Ich frage das Haus, ob es damit einverstanden ist. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das mit der erforderlichen Mehrheit so beschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes – Drucksache 9/2201 –Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Verkehr Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu 10 Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ich frage auch hier, ob das Haus mit dieser Regelung einverstanden ist. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Ich stelle Ihr Einvernehmen fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Straßmeir."
28636,28636,4188344,1982-12-03,9,134,18004,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und FDP auf Drucksache 9/2201 an den Ausschuß für Verkehr zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Punkt 4 der Tagesordnung und den Zusatzpunkt 2 zur Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Pfeffermann, Lintner, Bühler (Bruchsal), Linsmeier, Merker, Dr. Riemer, Rösch, Funke, Frau Noth, Timm und der Fraktionen der CDU/CSU und FDP Bessere Bedingungen für den CB-Funk –	Drucksache 9/2125 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Beratung des Antrags der Fraktion der SPD Bessere Bedingungen für den CB-Funk –	Drucksache 9/2195 – Überweisungsvorschlag: Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen Meine Damen und Herren, im Ältestenrat sind eine gemeinsame Beratung des Punktes 4 der Tagesordnung und des Zusatzpunkts 2 zur Tagesordnung und ein Beitrag bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Ich darf Sie fragen, ob Sie damit einverstanden sind. – Ich stelle Ihre Zustimmung fest. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Lintner."
28642,28642,4188350,1982-12-03,9,134,18004,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell und gemäß einer Vereinbarung des Ältestenrats wird vorgeschlagen, die Anträge der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP sowie der Fraktion der SPD betr. bessere Bedingungen für den CB-Funk auf den Drucksachen 9/2125 und 9/2195 an den Ausschuß für das Post- und Fernmeldewesen zu überweisen. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch; dann ist dies so beschlossen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: Beratung der Großen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU Stand, Entwicklung und mögliche Konsequenzen der 3. Seerechtskonferenz der Vereinten Nationen – Drucksache 9/1366, 9/1771 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich das Haus fragen, ob es damit einverstanden ist. – Es erhebt sich kein Widerspruch. Ich stelle Ihre Zustimmung fest und eröffne die Aussprache. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Kittelmann."
28712,28712,4188420,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf: Fragestunde – Drucksache 9/2226 – Zuerst kommen wir zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Zur Beantwortung der Fragen steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Pfeifer zur Verfügung. Die Fragen 97 und 98 des Herrn Abgeordneten Nehm werden wie in der Geschäftsordnung vorgesehen behandelt, da der Fragesteller nicht im Saal ist. Damit sind Sie, Herr Parlamentarischer Staatssekretär, schon wieder entlassen. Wir kommen zu den Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern. Zur Beantwortung steht uns der Herr Parlamentarische Staatssekretär Spranger zur Verfügung. Die Fragen 20 und 21 des Herrn Abgeordneten Böhm (Melsungen) werden ebenfalls gemäß der Geschäftsordnung behandelt, da der Fragesteller nicht im Saal ist. Die Fragen 24 und 25 des Abgeordneten Dr. Kübler, die Frage 28 des Abgeordneten Dr. Riedl (München) sowie die Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Boroffka werden auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet. Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 22 des Herrn Abgeordneten Thüsing auf: Worin liegen nach Auffassung der Bundesregierung die besonderen Schwierigkeiten für eine nochmalige Aufnahmeaktion von 1500 vietnamesischen Flüchtlingen in den nächsten zwölf Monaten, und ist der Bundesregierung bekannt, daß allein Frankreich monatlich 1 500 Flüchtlinge aufnimmt? Bitte, zur Beantwortung."
28723,28723,4188431,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Welches sind nach Auffassung der Bundesregierung die ganz bestimmten, engen Voraussetzungen, unter denen Bund und Länder auf Grund ihrer Besprechung vom 5. März 1982 bereit sind, ausländische Flüchtlinge aufzunehmen?"
28737,28737,4188445,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 26 des Herrn Abgeordneten Conradi auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren, ebenso bei der Frage 27. Ich rufe die Frage 29 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Ist die Bundesregierung bereit, eine Änderung des Fluglärmgesetzes dahin gehend zu veranlassen, daß Bauauflagen, deren Kosten von privaten Hauseigentümern getragen werden müssen, entfallen?"
28745,28745,4188453,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 30 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse über die Durchdringung der Friedensbewegung durch die DKP und ihres organisierten Umfeldes vor, welche die von Rudolf Bahro in der Publikation „Wahnsinn mit Methode"" (Berlin 1982) dargestellten Beobachtungen bestätigen, daß bei Aktionskonferenzen vielfach eine organisatorische Übermacht und eine Überrepräsentation des DKP-Spektrums gegeben sei, wobei es sich meist um die „eher sanften, freundlichen Leute, die jetzt hier die Vorfeldarbeit besorgen"" handele, bei denen aber, wenn man sie kratze, „der harte Kern, die Ordensnatur der stalinistischen Partei"" zum Vorschein komme?"
28765,28765,4188473,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 31 des Herrn Abgeordneten Dr. Laufs auf: Hält die Bundesregierung die in einem Entwurf einer Großfeuerungsanlagenverordnung vorgesehenen Malinahmen zur Reduzierung von SO2-Freisetzungen für ausreichend, die saure Deposition und die darauf zurückgeführten Schäden an Vegetation und sonstigen Sachgütern in der Bundesrepublik Deutschland binnen kurzem entscheidend zu verringern, und welche Gründe sprechen gegen die Einbeziehung auch kleinerer Feuerungsanlagen?"
28781,28781,4188489,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Wir kommen dann zur Frage 32 des Herrn Abgeordneten Broll. – Der Herr Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird dann so, wie vorgesehen, verfahren. Das gleiche gilt für die Frage 33 des Herrn Abgeordneten Broll. Die Frage 36 des Herrn Abgeordneten Volmer soll auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden. Das gleiche gilt für die Frage 38 des Herrn Abgeordneten Sauer (Salzgitter). Die Antworten werden als Anlagen abgedruckt. Ich rufe die Frage 92 der Frau Abgeordneten Dr. Hartenstein auf: Ist die Bundesregierung bereit, die in der Chemicals Group der OECD weitgehend abgeschlossenen Vorbereitungen eines Verhaltenskodex für den Export von gefährlichen Chemikalien, insbesondere Pestizide, zügig umzusetzen und in die entsprechenden Verhandlungen bei der UNEP und der FAO einzubringen? Bitte."
28787,28787,4188495,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Danke schön. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Klein zur Verfügung. Ich rufe die Frage 39 des Herrn Abgeordneten Fischer (Osthofen) auf: Wie beurteilt die Bundesregierung die Anregung des Präsidenten des Bundesgerichtshofs, die Urteile des Volksgerichtshofs durch Gesetz für nichtig zu erklären, und ist sie bereit, entsprechend initiativ zu werden?"
28819,28819,4188527,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 40 des Herrn Abgeordneten Schmidt (München) auf: Wie ist der gegenwärtige Stand der Beratungen in der EG zu dem Vorschlag einer Richtlinie des Rates zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für fehlerhafte Produkte und welche Haltung nimmt die Bundesregierung ein?
28824,28824,4188532,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 41 des Herrn Abgeordneten Schmidt (München) auf: Verfügt die Bundesregierung über rechtstatsächliche Erkenntnisse – und wenn ja, welche sind diese – der wirtschaftlichen Auswirkungen der derzeitigen Rechtsprechung zur Produzentenhaftung allgemein und von bestimmten Sonderregelungen wie zum Beispiel § 84 ff. des Arzneimittelgesetzes und des Maschinenschutzgesetzes?"
28826,28826,4188534,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 42 des Herrn Abgeordneten Gnädinger auf: Verfügt die Bundesregierung über rechtstatsächlich abgesicherte Prognosen hinsichtlich der wirtschaftlichen Auswirkungen, falls eine verschuldensunabhängige Produzentenhaftung über eine EG-Richtlinie zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für fehlerhafte Produkte eingeführt würde?"
28831,28831,4188539,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 43 des Herrn Abgeordneten Gnädinger auf: Welche Arten von Fehlern sollten nach Meinung der Bundesregierung in den Anwendungsbereich der verschuldensunabhängigen Haftung einbezogen werden, und wie ist die Haltung der Bundesregierung zu den Entwicklungsrisiken?"
28833,28833,4188541,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. – Ich rufe die Frage 44 des Herrn Abgeordneten Dr. Schwenk (Stade) auf: Hält die Bundesregierung eine Einschränkung des Schadensersatzes bei der geplanten Richtlinie zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung fehlerhafter Produkte für notwendig, und zwar hinsichtlich Höhe und Art des Schadens?"
28841,28841,4188549,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 45 des Herrn Abgeordneten Schwenk (Stade) auf: Teilt die Bundesregierung die Meinung von Professor Dr. Löwe (DAR 1978, S. 288 ff.), daß die bestehende Rechtslage zur Rückrufpflicht des Warenherstellers höchst unbefriedigend sei, und wenn ja, hat sie ein Lösungskonzept?"
28846,28846,4188554,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 46 des Abgeordneten Fischer (Osthofen) auf: Erwägt die Bundesregierung, im Rahmen der Beratung einer Richtlinie zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung fehlerhafter Produkte dem Verbraucher die prozessuale Durchsetzung seines Schadensersatzanspruchs zu erleichtern, indem z. B. eine Regelung zur Beweislastumkehr eingeführt und die gebündelte Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen ermöglicht wird'?"
28848,28848,4188556,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Die Frage 47 des Abgeordneten Stiegler wird entsprechend der Geschäftsordnung behandelt, da der Fragesteller nicht im Saal ist. Das gleiche gilt für seine Frage 48. Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Dr. Ueberschär auf: Wird sich die Bundesregierung im Rahmen der Beratung der Richtlinie betreffend den Verbraucherschutz bei außerhalb von Geschäftsräumen abgeschlossenen Verträgen für die Einführung eines enumerativen Katalogs von Geschäften, die in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen sollen, einsetzen, und wie könnte ein solcher Katalog aussehen?"
28850,28850,4188558,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Der Fragesteller ist einverstanden. Daher rufe ich auch die Frage 50 des Abgeordneten Dr. Ueberschär auf: Soll ein Auffangtatbestand geschaffen werden, und wie sollte dieser formuliert werden?"
28861,28861,4188569,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 51 des Herrn Abgeordneten Dr. de With auf: Wie weit sollte nach Meinung der Bundesregierung der persönliche Anwendungsbereich der geplanten Richtlinie betreffend den Verbraucherschutz bei außerhalb von Geschäftsräumen abgeschlossenen Verträgen reichen, und wie sollte der nicht betroffene Personenkreis umschrieben werden?"
28869,28869,4188577,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 52 des Herrn Abgeordneten Dr. de With auf: Sollen nach Meinung der Bundesregierung auch Versicherungsverträge in den Anwendungsbereich der Richtlinie fallen?
28871,28871,4188579,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 53 der Frau Abgeordneten Dr. Däubler-Gmelin auf. – Die Frau Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird wie in der Geschäftsordnung vorgesehen verfahren. – Danke, Herr Staatssekretär. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen auf. Zur Beantwortung der Fragen steht uns Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Voss zur Verfügung. Zunächst die Frage 54 des Herrn Abgeordneten Huonker: Teilt die Bundesregierung die anläßlich der Auseinandersetzung um die Gemeinnützigkeit des „Kameradschaftsverbands der Soldaten des I. Panzercorps der Waffen-SS"" von der Regierung der sozialliberalen Koalition vertretene Auffassung, daß für die Geheimhaltung bezüglich der Frage der Gemeinnützigkeit eines Vereins steuerpolitische Gründe nur schwer erkennbar sind?"
28873,28873,4188581,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe dann auch noch die Frage 55 des Herrn Abgeordneten Huonker auf: Wird die Bundesregierung in den Gesetzentwurf zur Änderung der Abgabenordnung eine Einschränkung des Steuergeheimnisses dahin gehend aufnehmen, daß die Gemeinnützigkeit einer Institution künftig dem Steuergeheimnis nicht mehr unterliegt?"
28893,28893,4188601,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 56 des Herrn Abgeordneten Dr. Struck auf. – Der Abgeordnete ist nicht im Saal. Es wird so verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen ist. Das gilt auch für die Frage 57 desselben Abgeordneten. Ich rufe die Frage 58 des Herrn Abgeordneten Baack auf: Trifft es zu, daß die Zwangsanleihe weder in den finanzverfassungsrechtlichen Bestimmungen des Grundgesetzes vorgesehen noch von der Verfassungsrechtsprechung als Sonderabgabe zur Finanzierung von Ausgaben aus dem Bundeshaushalt anerkannt ist, sondern nur ein Vorbild in den Zwangsanleihen der Weimarer Republik hat, und wenn ja, welche Folgerungen zieht die Bundesregierung daraus?"
28906,28906,4188614,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 59 des Abgeordneten Baack auf: Besteht nicht ein erhebliches verfassungsrechtliches und haushaltsmäßiges Risiko darin, daß die Bundesregierung einerseits eine ganz neue Abgabeform zur Finanzierung von Ausgaben aus dem Bundeshaushalt erfindet und andererseits den Bundeshaushalts dadurch belastet, daß sie sich den Ländern gegenüber zu einer Haushaltsaufstockung in den kommenden Jahren für das Programm zur Belebung des sozialen Wohnungsbaus und der Baunachfrage verpflichtet?"
28917,28917,4188625,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,3,"Werner Zeitler [Speech] [Speech: ""Aber ein Witzbold ist doch ein angenehmer Mensch!""] [Amusement] [Amusement] [Applause] [Applause]",3,"Herr Abgeordneter Lambinus, ich rufe Sie zur Ordnung. – Na ja, wissen Sie, es geht halt nicht so. Sie können doch nicht alles sagen, was Sie hier denken. Also es geht wirklich nicht. Bitte sehr, Herr Abgeordneter, Zusatzfrage."
28920,28920,4188628,1982-12-08,9,135,18005,Richard Stücklen,cducsu,0,,1,"Nein. Wir haben die Frage 59 separat behandelt. Deshalb haben Sie nur eine Zusatzfrage. – Keine weiteren Zusatzfragen. Ich rufe die Frage 60 des Herrn Abgeordneten Dr. Friedmann auf: Ist die Bundesregierung bereit, insbesondere Handwerksbetriebe, zur Bereitstellung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen dadurch zu motivieren, daß entsprechende Steueranreize geboten werden, z. B. Steuergutschriften von 3000 DM je zusätzlichen Ausbildungsplatz?"
28983,28983,4188691,1982-12-09,9,136,18006,Richard Stücklen,cducsu,4,"[Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Zu Recht!""] SPD [Objection] [Objection] Dr. Jürgen Linde [Speech] [Speech: ""Die Große Anfrage ist von uns, und damit fangen traditionell wir an!""]",5,"Die Sitzung ist eröffnet. Vor Eintritt in die Tagesordnung habe ich folgende amtliche Mitteilungen zu machen. Erstens. Als Nachfolgerin für den ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Böhme (Freiburg) hat am i. Dezember 1982 die Abgeordnete Frau Erler die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße die uns bereits bekannte Kollegin sehr herzlich und wünsche ihr eine erfolgreiche Mitarbeit im Deutschen Bundestag. Zweitens. Der Abgeordnete von Schoeler hat am 8. Dezember 1982 auf seine Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag verzichtet. Drittens. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die Tagesordnung am Freitag um die zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen - Drucksache 9/2248 – erweitert werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Meine Damen und Herren, in der gestrigen Fragestunde habe ich den Kollegen Lambinus im Zusammenhang mit einem Zwischenruf zur Ordnung gerufen. Nun hat mir der Herr Kollege Lambinus in launiger Art eine Deutung seines Zwischenrufs übermittelt, wonach man meinen müßte, ihm sei bitteres Unrecht geschehen; denn der bloße Wortlaut eines Zwischenrufs an den Redner „Sie sind doch ein Witzbold"" kann natürlich, wenn man den Ton wegnimmt, als launige Bemerkung aufgefaßt werden. Ich hoffe aber, daß dieser Zwischenruf nicht zu einem festen Bestandteil der Zwischenrufe im Bundestag wird, und weil ich diese Hoffnung habe, nehme ich den Ordnungsruf zurück. Meine Damen und Herren, wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe Punkt 2 der Tagesordnung auf: Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Müntefering, Ewen, Dr. Linde, Antretter, Berschkeit, Börnsen, Dr. Diederich (Berlin), Fischer (Osthofen), Frau Dr. Hartenstein, Kolbow, Dr. Kübler, Frau Dr. Lepsius, Frau Dr. Martiny-Glotz, Meininghaus, Möhring, Müller (Schweinfurt), Neumann (Stelle), Schlatter, Schreiber (Solingen), Frau Steinhauer, Stiegler, Dr. Struck, Thüsing, Tietjen, Weinhofer, Dr. Feldmann, Dr. Haussmann, Funke, Frau Noth, Gattermann, Merker, Dr. Riemer, Bredehorn, Schmidt (Kempten), Wolfgramm (Göttingen) und der Fraktionen der SPD und FDP Fremdenverkehr – Drucksachen 9/1781 (neu), 9/2082 - Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind für die Aussprache zwei Stunden vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen. Das Wort zur Aussprache hat der Herr Abgeordnete Engelsberger. –	Einen Moment, Herr Abgeordneter Engelsberger! Mir liegt ein Vermerk vor, auf dem steht: Nr. 1 Abg. Engelsberger, Nr. 2 Abg. Müntefering. –	Herr Abgeordneter Engelsberger, ich bitte um Entschuldigung. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müntefering."
29063,29063,4188771,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Die unterbrochene Sitzung wird wieder aufgenommen. Wir treten in die Fragestunde – Drucksache 9/2226 – ein. Zunächst setzen wir die Behandlung der Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen fort. Das Haus wird durch seinen Parlamentarischen Staatssekretär Dr. Voss vertreten. Ich rufe Frage 67 des Abgeordneten Müntefering auf: Geht die Bundesregierung davon aus, daß der Zentralbankrat der Deutschen Bundesbank mit seiner jüngsten Zinssenkung anerkannt hat, „daß der neue Bundeshaushalt solide ist und daß die Bundesregierung der Mitte ihren Sparwillen unter Beweis gestellt hat"", und auf welche Aussage der Deutschen Bundesbank stützt sich die Bundesregierung gegebenenfalls bei ihrer Meinung?"
29080,29080,4188788,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 68 des Abgeordneten Müntefering auf: Hat sich die Bundesregierung eine Meinung darüber gebildet, welche Gründe die Deutsche Bundesbank in diesem Jahr zu sechs Zinssenkungen vor dem 1. Oktober 1982 veranlaßt haben, und welche Folgerungen zieht sie gegebenenfalls daraus?"
29088,29088,4188796,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Ich rufe die Frage 103 des Abgeordneten Purps auf: Welche der wesentlichen gesamtwirtschaftlichen Vorgaben für die Steuerschätzung haben sich bei einem Vergleich der Steuerschätzungen von Oktober und Juni 1982 verändert?
29090,29090,4188798,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sie sind damit einverstanden. Dann wird so verfahren, und ich rufe auch die Frage 104 des Abgeordneten Purps auf: Mit welchen Anteilen haben diese Datenveränderungen die Ergebnisse der Steuerschätzung von Oktober 1982 beeinflußt?"
29101,29101,4188809,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine weiteren Zusatzfragen. Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen. Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Staatsminister Dr. Jenninger zur Verfügung. Ich rufe die Frage 1 des Herrn Abgeordneten Schäfer (Offenburg) auf: In welchem Umfang gehen der Chef des Bundeskanzleramts und der Leiter der Abteilung „Innere Angelegenheiten und Planung"" im Bundeskanzleramt Nebentätigkeiten, insbesondere Lehrverpflichtungen nach, und wie hoch ist der zusätzliche Aufwand hierfür im Vergleich zu ihren dienstlichen Verpflichtungen im Bundeskanzleramt?"
29105,29105,4188813,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,Dann rufe ich noch die Frage 2 des Herrn Abgeordneten Schäfer (Offenburg) auf: Nehmen die beiden Professoren für die Erfüllung dieser Tätigkeiten sachliche und personelle Mittel des Bundeskanzleramts in Anspruch?
29116,29116,4188824,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Keine weitere Zusatzfrage. Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Dr. Scheer auf: Darf ich als Selbstverständlichkeit unterstellen, daß Artikel 66 des Grundgesetzes für alle Mitglieder der Bundesregierung Anwendung findet, und trifft es zu, daß kein Mitglied der Bundesregierung einen anderen Beruf ausübt?"
29133,29133,4188841,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,2,"SPD [Applause] [Applause] Wolfgang Roth [Speech] [Speech: ""Bei der Vorbereitung eines Wahlkampfes!""]",1,"Ich habe weitere Wortmeldungen für Zusatzfragen der Abgeordneten Dr. Hamm-Brücher, Jungmann, Dr. Penner und Collet vorliegen. Ich rufe sie auf, wenn sie an der Reihe sind. – Frau Abgeordnete Dr. Hamm-Brücher zu einer Zusatzfrage. Frau Dr. Hamm-Brücher (FDP): Herr Staatsminister, da ich davon ausgehe, daß wir übereinstimmen, daß die Bestimmung des Art. 66 des Grundgesetzes, die die Unvereinbarkeit eines Ministeramtes mit der Ausübung eines Berufes vorsieht, einen guten Grund hat, möchte ich jetzt an Sie die Frage stellen: Welche Anteile seiner Zeit und seiner physischen und psychischen Kraft werden bei dem in Frage stehenden Minister durch die Ausübung des Nichtberufs eines Generalsekretärs in Anspruch genommen?"
29153,29153,4188861,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,1,"Dr. Burkhard Hirsch [Speech] [Speech: ""Verzichte!""]",2,"Meine Damen und Herren, ich habe noch folgende Wortmeldungen für Zusatzfragen registriert: Abgeordneter Dr. Hirsch, Oostergetelo, Soell, Gansel und Graf Stauffenberg. Ich gehe davon aus, daß die Ausgangsfrage mehrfach ausführlich beantwortet worden ist. Der Präsident kann dann weitere Zusatzfragen zulassen, wenn eine weitere Erhellung des Sachverhaltes zu erwarten ist. Ich gehe davon aus, daß eine mögliche weitere Erhellung durch die jetzt vorliegenden Zusatzfragen noch gebracht werden kann, werde dann aber weitere Zusatzfragen zu diesem Punkt nicht mehr zulassen. Herr Abgeordneter Dr. Hirsch. Herr Abgeordneter Oostergetelo. – Nein, ich muß jetzt den Herrn Abgeordneten Gansel zu Wort kommen lassen. Entschuldigung, Herr Abgeordneter Gansel."
29167,29167,4188875,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Paterna auf: War der Bundesregierung bekannt, daß Staatssekretär Stolze mit Erklärung vom 21. April 1982 die persönliche Haftung für die vollständige und rechtzeitige Einzahlung der restlichen Stammeinlage von 120 000 DM durch seine Ehefrau bei der Merka-Media Gesellschaft für Kommunikation und Finanzberatung mbH übernommen hat, und bleibt die Bundesregierung weiterhin bei ihrer Antwort auf meine Frage vom 26. November, daß der Regierungssprecher kein „Engagement"" (laut Duden Verpflichtung/Bindung) bei einer Gesellschaft habe?"
29175,29175,4188883,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Paterna auf: Teilt die Bundesregierung weiterhin die in der Bundespressekonferenz am 24. November 1982 getroffene Einschätzung des Regierungssprechers, er habe kein Engagement bei der Merka-Media Gesellschaft für Kommunikation und Finanzberatung mbH und sehe deshalb keinen Interessenkonflikt auch dann, wenn die persönliche Haftung gegenüber der Merka-Media mbH auch zum Zeitpunkt der Entsendung Stolzes durch die Bundesregierung in den Fernsehrat des ZDF noch bestanden hat?"
29192,29192,4188900,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter, diese Zurückweisung ist auch deswegen berechtigt, weil in Fragen keine Unterstellungen eingebaut werden dürfen. Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Wolfram (Recklinghausen) auf: Hat der in der Zeitschrift „Die Zeit"" Nr. 47 vom 19. November 1982 veröffentlichte Briefwechsel zwischen der Nürnberger Schülerin und Bundeskanzler Dr. Kohl in dieser Form stattgefunden, und was hat sich das Kanzleramt dabei gedacht?"
29197,29197,4188905,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Sind Sie damit einverstanden, daß Ihre beiden Fragen verbunden werden? – Dann verfahren wir so. Ich rufe also auch die Frage 7 des Abgeordneten Wolfram (Recklinghausen) auf: Teilt der Bundeskanzler persönlich die in seinem Auftrag erteilte Antwort, und ist das der Stil, in dem Bundeskanzler Dr. Kohl den Dialog mit der Jugend führen wird?"
29211,29211,4188919,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 84 des Abgeordneten Gansel auf: Warum hat der Bundeswirtschaftsminister in den Ermittlungsverfahren gegen Friedrich unter anderem wegen Vorteilsannahme der Staatsanwaltschaft erst am 1. Dezember 1982 eine schriftliche Stellungnahme übermittelt, obwohl er am 28. Februar 1982 dem Bundeskanzler zugesagt hat, der Staatsanwaltschaft für Aussagen jederzeit zur Verfügung zu stehen?"
29231,29231,4188939,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramts. Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministers des Auswärtigen auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister Möllemann zur Verfügung. Ich rufe die Frage 8 des Herrn Abgeordneten Neumann (Bramsche) auf: Ist der Bundesregierung die Zahl der vietnamesischen Bootsflüchtlinge bekannt, die nach Beendigung der Tätigkeit der „Cap Anamur"" geflohen sind, und wie beurteilt die Bundesregierung den vielfach gemachten Vorwurf einer Sogwirkung der „Cap Anamur""?"
29239,29239,4188947,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Der Herr Abgeordnete Oostergetelo hat um schriftliche Beantwortung der Frage 9 gebeten. Die Antwort wird als Anlage abgedruckt. Die Frage 10 hat der Abgeordnete Oostergetelo zurückgezogen. Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Thüsing auf: Sieht die Bundesregierung eine Möglichkeit im Rahmen ihrer EG-Präsidentschaft für einen erneuten Versuch einer EG-weiten Aktion zugunsten vietnamesischer Flüchtlinge, und wäre die Bundesregierung bereit, im Rahmen einer solchen Aktion entsprechende Übernahmegarantien abzugeben?"
29253,29253,4188961,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe Frage 12 des Abgeordneten Pauli auf: Ist der Bundesregierung bekannt, daß Herr Ibrahim Fares, der seit 1973 in der Bundesrepublik Deutschland lebt, mit der deutschen Staatsangehörigen Theresia Fares verheiratet ist und mit Aufenthalts- und Arbeitsgenehmigung in dem Marienkrankenhaus von Berlin-Kreuzberg arbeitet, seit Anfang Juni 1982 nach Antritt einer Urlaubsreise in Beirut/Libanon in dem von israelischer Verwaltung geführten Gefangenenlager in Ansar festgehalten wird, und welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, eine sofortige Freilassung zu erwirken?"
29267,29267,4188975,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Collet auf: Auf welche Weise will die Bundesregierung dazu beitragen, daß die Genfer Verhandlungen über den NATO-Doppelbeschluß zum Erfolg führen, wie es der Bundeskanzler anläßlich seines USA-Besuchs angekündigt hat, und inwieweit will sich die Bundesregierung dabei die Unterstützung aller demokratischen Parteien und die moralisch-öffentliche Unterstützung aller Mitbürger sichern, die sich derzeit besonders für den Frieden engagieren?"
29284,29284,4188992,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter von Bülow, ich kann Ihnen zu der nächsten Frage, die allerdings noch nicht aufgerufen ist, dann noch eine Zusatzfrage geben. Herr Abgeordneter Soell zu einer Zusatzfrage."
29293,29293,4189001,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Herr Abgeordneter Jungmann und Herr Abgeordneter Oostergetelo, die Frage 13 ist aufgerufen. Zu dieser Frage haben Sie beide eine Zusatzfrage gehabt. Ich rufe Sie gern zu einer weiteren Zusatzfrage auf, sobald die Frage 14 aufgerufen ist. Herr Abgeordneter Schreiner zu einer weiteren Zusatzfrage."
29296,29296,4189004,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Collet auf: Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, daß die derzeitige Genfer „Geheimdiplomatie"" nicht ausreicht, um die Bürger in der Bundesrepublik Deutschland, in Europa und in der Welt erkennen zu lassen, was in Genf passiert, und wer durch schuldhaftes Verzögern den Verhandlungserfolg gefährdet, und ist die Bundesregierung bereit, auf eine Informationsverbesserung hinzuwirken, um auch auf diese Weise zu einem Erfolgszwang beizutragen?"
29322,29322,4189030,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe die Frage 15 des Herrn Abgeordneten Schmitt (Wiesbaden) auf: Kann die Bundesregierung letzte Meldungen von Verfolgungen und Hinrichtungen der Baha'i im Iran bestätigen, und welche Schritte wird die Bundesregierung unternehmen, um diesen Verfolgungen der Baha'i entgegenzuwirken?"
29330,29330,4189038,1982-12-09,9,136,18006,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der heutigen Fragestunde. Ehe wir in der Tagesordnung fortfahren, teile ich Ihnen folgendes mit: Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD treten um 18 Uhr zu einer etwa einstündigen Fraktionssitzung zusammen. Die Plenarsitzung wird daher um 18 Uhr unterbrochen. Wir setzen nunmehr die Aussprache zu dem Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes fort. Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther."
29351,29351,4189059,1982-12-09,9,136,18006,Georg Leber,spd,2,"[Other] [Other] Dr. Willfried Penner [Speech] [Speech: ""Ist das epochemachend?""]",3,"Meine Damen und Herren, zu Tagesordnungspunkt 4 liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Der Ältestenrat schlägt vor, den Gesetzentwurf der Abgeordneten Rohde, Glombig, Lutz und weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2196 zur federführenden Beratung an den Ausschuß für Arbeit- und Sozialordnung, zur Mitberatung an den Rechtsausschuß, den Ausschuß für Wirtschaft und den Ausschuß für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu überweisen. Ist das Haus mit den vorgeschlagenen Überweisungen einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist entsprechend beschlossen. Meine Damen und Herren, nach einem zwischen den Fraktionen herbeigeführten Einvernehmen weiche ich nun von der vorgesehenen Reihenfolge des Aufrufs der Tagesordnungspunkte ab. Ich rufe jetzt zunächst den Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf: Beratung des Antrags der Abgeordneten Fischer (Osthofen), Dr. Emmerlich, Frau Dr. Däubler-Gmelin, Gnädinger, Klein (Dieburg), Dr. Klejdzinski, Lambinus, Schmidt (München), Dr. Schöfberger, Dr. Schwenk (Stade), Stiegler, Dr. Ueberschär, Dr. Schmude, Dr. de With, Dr. Linde, Börnsen und der Fraktion der SPD Nichtigkeit der Entscheidungen der als „Volksgerichtshof"" und „Sondergerichte"" bezeichneten Werkzeuge des nationalsozialistischen Unrechtsregimes – Drucksache 9/2244 – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Der Ältestenrat schlägt Überweisung an den Rechtsausschuß vor. Ist das Haus mit der vorgeschlagenen Überweisung einverstanden? – Wie ich sehe, wird dem nicht widersprochen. Dann ist entsprechend beschlossen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung rufe ich nun Punkt 8 der Tagesordnung auf: a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes –	Drucksache 9/1598 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/2221 – Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Dr. Adam-Schwaetzer b) Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Vorschlag einer Richtlinie des Rates über die Herstellung, das Inverkehrbringen und die Abgabe von Fütterungsarzneimitteln in der Gemeinschaft –	Drucksachen 9/1349 Nr. 1, 9/2209 – Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Dr. Neumeister Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das Wort hat Frau Dr. Adam-Schwaetzer. Frau Dr. Adam-Schwaetzer (FDP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist darauf hinzuweisen, daß in der Drucksache 9/2221 auf Seite 9 eine Berichtigung erforderlich ist. § 56 Abs. 5 Nr. 2 – das ist Nr. 16 – ist vom Ausschuß nicht unverändert in der Fassung der Regierungsvorlage beschlossen worden, sondern in der vom Bundesrat vorgeschlagenen Fassung, der auch die Bundesregierung zugestimmt hat. Es darf also nicht heißen „für die in der Packungsbeilage der Arzneimittel-Vormischung"", sondern es muß heißen „für die in den Pakkungsbeilagen der Arzneimittel-Vormischungen bezeichneten Anwendungsgebiete"". Diese Änderung war vom Bundesrat gefordert worden, um klarzustellen, daß bei der Herstellung eines Fütterungsarzneimittels in begründeten Fällen auch mehr als nur eine zugelassene ArzneimittelVormischung gleichzeitig zum Einsatz kommen kann. Es handelt sich eindeutig um ein Versehen. Ich bitte, das zu berichtigen. – Vielen Dank."
29352,29352,4189060,1982-12-09,9,136,18006,Georg Leber,spd,0,,1,"Wird weiter das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Zunächst stimmen wir über das Erste Gesetz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes – Drucksache 9/1598 und 9/2221 – ab. Ich rufe die Art. 1 bis 7, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Danke sehr. Stimmt jemand dagegen? – Enthaltungen? – Das Gesetz ist in dritter Lesung einstimmig angenommen. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit auf Drucksache 9/2209. Der Ausschuß empfiehlt die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist mit übergroßer Mehrheit angenommen. Ich rufe Punkt 5 der Tagesordnung auf: a) Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten Pfeifer, Daweke, Dr. Probst, Frau Dr. Wilms, Dr. George, Keller, Rossmanith, Frau Benedix-Engler, Frau Geiger, Nelle, Graf von Waldburg-Zeil, Frau Dr. Wisniewski, Austermann, Dr. Lammert, Lenzer, Frau Hürland, Gerstein, Dr. Laufs, Dr. Freiherr Spies von Büllesheim, Dr. Waffenschmidt, Dr. Jobst, Dr. Pohlmeier, Dr. Schwörer, Schartz (Trier), Zierer, Kraus, Horstmeier, Müller (Wadern), Frau Dr. Hellwig, Kittelmann, Pohlmann, Dr. Möller, Ganz (St. Wendel), Kroll-Schlüter, Spilker, Sauter (Ichenhausen), Vogt, Müller (Wesseling), Dr. Bugl, Neuhaus, Frau Dr. Wex, Dr. Stavenhagen, Berger (Lahnstein), Dr. Olderog, Repnik, Rühe, Hinsken, Müller (Remscheid) und der Fraktion der CDU/ CSU Ausbildungsplatzsituation – Drucksachen 9/1711, 9/1866 – b) Beratung des Berichts der Bundesregierung zum Stand der Beratungen sowie zum weiteren Verfahren der Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung zur Fortschreibung des Bildungsgesamtplans –	Drucksache 9/2012 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit c) Beratung des Berichts der Bundesregierung zu den in der Entschließung des Deutschen Bundestages vom 1. Oktober 1981 gestellten grundsätzlichen Fragen zur Berufsausbildung –	Drucksache 9/1934 – Überweisungsvorschlag des Ältestenrates: Ausschuß für Bildung und Wissenschaft (federführend) Ausschuß für Wirtschaft Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat ist eine gemeinsame Beratung der Punkte a bis c und eine Aussprache von zwei Stunden vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann wird entsprechend verfahren. Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile als erster Rednerin der Frau Abgeordneten Benedix-Engler das Wort."
29401,29401,4189109,1982-12-09,9,136,18006,Richard Wurbs,fdp,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Zu der Großen Anfrage betreffend Ausbildungsplatzsituation – Tagesordnungspunkt 5 a – liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2216 vor. – Das Wort wird dazu nicht gewünscht. Es ist beantragt, den Entschließungsantrag an den Ausschuß für Bildung und Wissenschaft – federführend – und zur Mitberatung an den Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung und den Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit zu überweisen. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke schön. Gegenstimmen? – Der Überweisungsantrag ist damit angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 5 b) und 5 c). Der Ältestenrat schlägt Überweisung der Berichte unter den Tagesordnungspunkten 5 b) und 5 c) auf den Drucksachen 9/2012 und 9/1934 an die Ausschüsse vor. Die Überweisungsvorschläge des Ältestenrates ersehen Sie aus der Tagesordnung. Ist das Haus mit diesen Überweisungsvorschlägen einverstanden? – Es erhebt sich kein Widerspruch. Dann ist es so beschlossen. Ich rufe Punkt 6 der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Bundeskleingartengesetzes (BKleinG) – Drucksache 9/1900 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau (16. Ausschuß) – Drucksache 9/2232 – Berichterstatter: Abgeordnete Schreiber (Solingen) Magin Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat ist für die Aussprache eine Stunde vorgesehen. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Dann ist es so beschlossen. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magin."
29474,29474,4189182,1982-12-10,9,137,18007,Richard Stücklen,cducsu,5,[Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other],6,"Die Sitzung ist eröffnet. Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat soll die heutige Tagesordnung um acht Zusatzpunkte erweitert werden. Diese Punkte – einschließlich des bereits in der gestrigen Sitzung aufgesetzten Gesetzentwurfs zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen – sind in der Liste „Zusatzpunkte zur Tagesordnung"" aufgeführt, die Ihnen auf den Plätzen vorliegt: 1. Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen – Drucksache 9/2079 – Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses – Drucksachen 9/2248, 9/2284 – Berichterstatter: Abgeordnete Clemens, Gnädinger (Erste Beratung 127. Sitzung) 2. Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Zuckersteuergesetzes – Drucksache 9/2035 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) – Drucksache 9/2252 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Meyer zu Bentrup 3. Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde – Drucksache 9/1987 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) – Drucksache 9/2235 – Berichterstatter: Abgeordneter Dolata 4. Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 8 Oktober 1970 zur gegenseitigen Anerkennung von Inspektionen betreffend die Herstellung pharmazeutischer Produkte (Gesetz zur Pharmazeutischen Inspektions-Convention – PIC) – Drucksache 9/ 1901 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) – Drucksache 9/2236 – Berichterstatter: Abgeordneter Marschall 5. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur Beratung des Agrarberichts 1982 der Bundesregierung – Drucksachen 9/1492. 9/2253 – Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Schweinfurt) 6. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Dr. Dregger, Dr. Schneider, Schwarz, Hauser (Krefeld), Kroll-Schlüter, Herkenrath, Magin, Dörflinger, Deres, Dr.-Ing. Kansy, Bohl, Dr. Meyer zu Bentrup, Dr. Möller, Dr. Schroeder (Freiburg), Braun, Dr. Bötsch, Dr. Miltner, Krey, Dr. von Geldern, Fellner, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Gerlach (Obernau), Dr. Laufs, Broll, Volmer, Spranger, Vogt (Düren), Müller (Wesseling), Dr. Jahn (Münster), Regenspurger, Dr. George und der Fraktion der CDU/CSU zur Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Dr. Schneider, Dr. Dregger, Schwarz, Sick, Braun, Dr. Möller, Herkenrath, Hauser (Krefeld), Kroll-Schlüter, Frau Karwatzki, Wimmer (Neuss), Burger, Müller (Wesseling), Regenspurger, Dr.-Ing. Kansy, Seehofer, Deres, Dörflinger, Dr. Jahn (Münster), Dr. Hüsch, Hanz (Dahlen), Spranger, Broll, Fellner, Dr. von Geldern, Gerlach (Obernau), Dr. Jentsch (Wiesbaden), Krey, Dr. Laufs, Dr. Miltner, Volmer, Weiß, Clemens, Dr. Köhler (Wolfsburg), Jung (Lörrach), Zierer, Magin, Bohl, Maaß, Louven, Dr. Schroeder (Freiburg), Hartmann, Dr. Faltlhauser, Sauer (Stuttgart), Kalisch, Breuer, Dr. Jobst, Dr. Warnke, Linsmeier, Dr.Schäuble, Vogt (Düren), Frau Pack, Milz, Frau Geiger, Tillmann, Dr. Kunz (Weiden), Lenzer, Frau Benedix-Engler. Müller (Wadern), Jagoda, Dr. Bugl, Dr. George und der Fraktion der CDU/CSU Lage der Städte, Gemeinden und Kreise – Drucksache 9/1304, 9/2117 – Berichterstatter: Abgeordneter Jaunich 7. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland – Dritter Familienbericht – Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung – Zusammenfassender Bericht – sowie Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Bericht – Drucksachen 8/3120, 9/822, 9/1286 – Die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland – Dritter Familienbericht – Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung – Drucksachen 8/3121, 9/822, 9/1286 – Berichterstatter: Abgeordneter Dolata 8. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Stercken, Klein (München), Pfeifer, Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Schäuble, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Picard, Rühe, Dr. Probst, Dr. Hornhues, Dr. Marx, Neuhaus, Linsmeier, Frau Geiger, Dr. Laufs, Lenzer, Dr. Bugl, Würzbach, Dr. Jobst, Löher, Freiherr von Schorlemer, Pohlmann, Dr. Kunz (Weiden), Niegel, Dr. Hüsch, Schwarz, Dr. Lenz (Bergstraße), Magin, Dr. Olderog, Sauter (Epfendorf), Sauter (Ichenhausen), Zierer, Jagoda, Bühler (Bruchsal), Boroffka, Dr. Rose, Spilker, Sick und der Fraktion der CDU/CSU Kulturelle Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Intensivierung der deutsch-amerikanischen Kulturbeziehungen – Drucksachen 9/1498, 9/1665, 9/2233 – Berichterstatter: Abgeordnete Gansel, von der Heydt Freiherr von Massenbach 9. Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 7/82 – Erhöhung des Zollkontingents 1982 für Bananen) – Drucksachen 9/1994, 9/ 2230 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schachtschabel Zugleich soll mit der Aufsetzung der Zusatzpunkte, soweit erforderlich, von der Frist für den Beginn der Beratungen abgewichen werden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe keine gegenteilige Meinung. Es ist so beschlossen. Nun fällt mir als Präsident natürlich auf, daß eine Fraktion völlig fehlt. Besteht seitens der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP, die vertreten sind, der Wunsch, die Sitzung zu unterbrechen? – Auf Wunsch der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP unterbreche ich die Sitzung für 15 Minuten. Die Sitzung ist unterbrochen. (Unterbrechung von 9.02 bis 9.07 Uhr) Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe die Punkte 24 und 25 der Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 10. April 1972 über das Verbot der Entwicklung, Herstellung und Lagerung bakteriologischer (biologischer) Waffen und von Toxinwaffen sowie über die Vernichtung solcher Waffen –	Drucksache 9/1951 – Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) –	Drucksache 9/2185 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Scheer Dr. Todenhöfer Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Übereinkommen vom 18. Mai 1977 über das Verbot der militärischen oder einer sonstigen feindseligen Nutzung umweltverändernder Techniken (Umweltkriegsübereinkommen) –	Drucksache 9/1952 – Beschlußempfehlung und Bericht des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) –	Drucksache 9/2186 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Scheer Dr. Todenhöfer Nach einer Vereinbarung im Ältestenrat sind eine gemeinsame Beratung der Tagesordnungspunkte 24 und 25 und eine Aussprache von zwei Stunden vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Todenhöfer."
29594,29594,4189302,1982-12-10,9,137,18007,Heinrich Windelen,cducsu,8,"[Other] [Other] CDUCSU [Objection] [Objection] [Speech] [Speech: ""Fraktionslose!""] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Nein!""] [Speech] [Speech: ""Nein!""] [Other] [Other] [Other] [Other]",9,"Meine Damen und Herren, im Namen der Fraktion der SPD ist namentliche Abstimmung beantragt. Ich gehe davon aus, daß sich dies auf die Schlußabstimmung bezieht. Ich komme dann bei der Schlußabstimmung in dritter Lesung auf diesen Antrag zurück. Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Ehe ich fortfahre, bitte ich Sie, Ihre Plätze einzunehmen. Sie schaden sich selbst, wenn Sie die Beratung weiter verzögern. –	Meine Damen und Herren, ich werde in der Abstimmung nicht fortfahren, bis Sie nicht Ihre Plätze eingenommen haben. Ich rufe Art. 1 Nr. 1 bis 3 mit der vom Ausschuß angenommenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –	Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe Ziffer 2 des Änderungsantrags der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2277 auf. Es wird beantragt, in Art. 1 nach Nr. 3 eine neue Nr. 3 a einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Es gibt im Präsidium kein Einvernehmen über die Mehrheitsverhältnisse. Ich wiederhole die einfache Abstimmung: Ich bitte noch einmal um das Handzeichen derer, die zuzustimmen wünschen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der SPD-Fraktion und gegen wenige Stimmen aus der FDP-Fraktion abgelehnt. Ich rufe Art. 1 Nr. 4 und 5 auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –	Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen worden. Ich rufe nunmehr Ziffer 3 des Änderungsantrages der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2277 auf. Es wird beantragt, in Art. 1 nach Nr. 5 eine neue Nr. 6 einzufügen. Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist mit der gleichen Mehrheit abgelehnt. Ich rufe Art. 2 und Art. 3 Nr. 1 bis 5 mit den vom Ausschuß empfohlenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind mit Mehrheit gegen die Stimmen der SPD und wenige Stimmen aus der FDP-Fraktion angenommen. – Meine Damen und Herren, ich werde darauf hingewiesen, daß jene, die aus dem Block der FDP mit der SPD-Fraktion gestimmt haben, der Fraktion der FDP nicht mehr angehören. Ich gebe dies zu Protokoll. Das ist für den Präsidenten nicht leicht zu übersehen. Ich rufe Art. 4 bis 6 sowie die Einleitung mit den vom Ausschuß empfohlenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind mit dem gleichen Mehrheitsverhältnis wie bei den vorhergehenden Abstimmungen angenommen. Ich rufe Ziffer 1 des Änderungsantrags der Fraktion der SPD Drucksache 9/2277 auf. Es wird eine Neufassung der Überschrift des Gesetzes beantragt. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Ich rufe Ziffer 4 des Änderungsantrags der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2277 auf. Hier wird beantragt, in Art. 3 nach Nr. 5 eine neue Nr. 6 anzufügen. Der Direktor weist mich darauf hin, daß ich darüber noch nicht habe abstimmen lassen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Überschrift in der Fassung des Gesetzentwurfs zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Überschrift ist damit in dieser Fassung mit Mehrheit angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Hierzu hat die SPD-Fraktion gemäß § 52 unserer Geschäftsordnung namentliche Abstimmung verlangt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. – Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen mitteilen, daß nach Abschluß der namentlichen Abstimmung zu diesem Gesetzentwurf noch über einen Entschließungsantrag der Fraktion der SPD abgestimmt werden wird. Darüber hinaus liegen noch einige Zusatzpunkte zur Tagesordnung vor, die allerdings nach meiner Information nicht kontrovers sind. Meine Damen und Herren, darf ich fragen, ob ein Mitglied des Hauses seine Stimme noch nicht abgegeben hat. – Dies ist offenbar nicht der Fall. Dann schließe ich hiermit die Abstimmung. Wir beginnen mit der Auszählung. –*) Zu dem Gesetzentwurf, über den wir jetzt abschließend abgestimmt haben, liegt noch ein Entschließungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wenn die Fraktionen damit einverstanden wären, ließe ich jetzt schon über diesen Entschließungsantrag abstimmen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Dann bitte ich Sie, die Plätze einzunehmen, weil es sonst für das Präsidium unmöglich ist, die Mehrheitsverhältnisse festzustellen. Zu dem Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2278 vor. Ich frage Sie, ob das Wort zur Begründung des Antrags gewünscht wird. –	Das ist nicht der Fall. Wir kommen damit zur Abstimmung. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke schön. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Wenn Sie einverstanden wären, könnten wir jetzt auch schon die Zusatztagesordnungspunkte behandeln. Wird dem widersprochen? –	Das ist nicht der Fall. Ich rufe Zusatzpunkt 2 zur Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Zuckersteuergesetzes –	Drucksache 9/2035 – Beschlußempfehlung und Bericht des Finanzausschusses (7. Ausschuß) –	Drucksache 9/2252 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Meyer zu Bentrup Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. *) Ergebnis siehe S. 8548. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 5 mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Zusatzpunkt 3 zur Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausübung der Zahnheilkunde –	Drucksache 9/1987 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/2235 – Berichterstatter: Abgeordneter Dolata Der Berichterstatter muß eine kurze Berichtigung anbringen. Er erhält dazu das Wort."
29596,29596,4189304,1982-12-10,9,137,18007,Heinrich Windelen,cducsu,4,"[Speech] [Speech: ""Ja!""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Keine Kanzlermehrheit!""] CDUCSU FDP Klaus-Dieter Kühbacher [Applause] [Applause]",5,"Darf ich davon ausgehen, daß Sie diesem Vorschlag zustimmen? – – Dann beraten wir jetzt auf der Grundlage der berichtigten Fassung der Vorlage. Das Wort zur Beratung wird nicht gewünscht? – Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 5 in der Ausschußfassung, ergänzt durch die Berichtigung, die Sie eben angenommen haben, auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei einer Stimmenthaltung sind die aufgerufenen Vorschriften angenommen. Damit ist die zweite Beratung geschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist bei einer Stimmenthaltung angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2235 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer der Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? –	Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 4 zur Tagesordnung auf: Zweite Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 8. Oktober 1970 zur gegenseitigen Anerkennung von Inspektionen betreffend die Herstellung pharmazeutischer Produkte (Gesetz zur Pharmazeutischen InspektionsConvention – PIC) –	Drucksache 9/1901 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/2236 – Berichterstatter: Abgeordneter Marschall Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Schlußabstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3 sowie Einleitung und Überschrift auf. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme'? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2236 unter Ziffer 2 die Annahme einer Entschließung. Wer dem zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? –	Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, inzwischen liegt mir das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über das Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen – Drucksachen 9/2079 und 9/2248 – vor. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 449 ihre Stimme abgegeben. Es war keine ungültige Stimme dabei. Mit Ja haben gestimmt: 247. Mit Nein haben gestimmt: 199. 3 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten. 19 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Alle Stimmen waren gültig. Mit Ja haben gestimmt: 10. Mit Nein haben gestimmt: 9. Enthalten hat sich keiner. Ergebnis Abgegebene Stimmen 449 und 19 Berliner Abgeordnete; davon ja:	247 und 10 Berliner Abgeordnete nein:	199 und 9 Berliner Abgeordnete enthalten:	3 Ja CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Austermann Dr. Barzel Bayha Dr. Becker (Frankfurt) Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Landré Dr. Langner Lattmann Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dolata Dr. Hackel Kalisch Schulze (Berlin) Straßmeir FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Dr. Feldmann Gärtner Gallus Gattermann Grüner Dr. Haussmann Dr. Hirsch Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr. Graf Lambsdorff Merker Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) Timm Dr. Vohrer Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Auch Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Börnsen Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dreßler Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Dr. Emmerlich Dr. Enders Frau Erler Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jaunich Dr. Jens Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Lennartz Leonhart Leuschner Liedtke Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Rayer Frau Renger Reschke Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Frau Schmedt (Lengerich) Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) fraktionslos Coppik Hansen Hölscher Frau Schuchardt Enthalten FDP Frau Dr. Engel Frau Fromm Frau Dr. Hamm-Brücher Damit ist das Gesetz zur Erhöhung des Angebots an Mietwohnungen mit Mehrheit angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 5 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (10. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU zur Beratung des Agrarberichts 1982 der Bundesregierung – Drucksachen 9/1492, 9/2253 – Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Schweinfurt) Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2253 die Annahme einer Entschließung. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei einer Gegenstimme ist die Entschließung angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 6 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu dem Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Dr. Dregger, Dr. Schneider, Schwarz, Hauser (Krefeld), Kroll-Schlüter, Herkenrath, Magin, Dörflinger, Deres, Dr.-Ing. Kansy, Bohl, Dr. Meyer zu Bentrup, Dr. Möller, Dr. Schroeder (Freiburg), Braun, Dr. Bötsch, Dr. Miltner, Krey, Dr. von Geldern, Fellner, Dr. Jentsch (Wiesbaden), Gerlach (Obernau), Dr. Laufs, Broll, Volmer, Spranger, Vogt (Düren), Müller (Wesseling), Dr. Jahn (Münster), Regenspurger, Dr. George und der Fraktion der CDU/CSU zur Großen Anfrage der Abgeordneten Dr. Waffenschmidt, Dr. Schneider, Dr. Dregger, Schwarz, Sick, Braun, Dr. Möller, Herkenrath, Hauser (Krefeld), Kroll-Schlüter, Frau Karwatzki, Wimmer (Neuss), Burger, Müller (Wesseling), Regenspurger, Dr.-Ing. Kansy, Seehofer, Deres, Dörflinger, Dr. Jahn (Münster), Dr. Hüsch, Hanz (Dahlen), Spranger, Broll, Fellner, Dr. von Geldern, Gerlach (Obernau), Dr. Jentsch (Wiesbaden), Krey, Dr. Laufs, Dr. Miltner, Volmer, Weiß, Clemens, Dr. Köhler (Wolfsburg), Jung (Lörrach), Zierer, Magin, Bohl, Maaß, Louven, Dr. Schroeder (Freiburg), Hartmann, Dr. Faltlhauser, Sauer (Stuttgart), Kalisch, Breuer, Dr. Jobst, Dr. Warnke, Linsmeier, Dr. Schäuble, Vogt (Düren), Frau Pack, Milz, Frau Geiger, Tillmann, Dr. Kunz (Weiden), Lenzer, Frau Benedix-Engler, Müller (Wadern), Jagoda, Dr. Bugl, Dr. George und der Fraktion der CDU/CSU Lage der Städte, Gemeinden und Kreise –	Drucksachen 9/1304, 9/2117 – Berichterstatter: Abgeordneter Jaunich Wird das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Wir kommen damit zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2117 die Annahme einer Entschließung. Wer dem zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist bei einer Stimmenthaltung einstimmig angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 7 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland –	Dritter Familienbericht – Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung – Zusammenfassender Bericht – sowie Stellungnahme der Bundesregierung zu diesem Bericht –	Drucksachen 8/3120, 9/822, 9/1286 – Die Lage der Familien in der Bundesrepublik Deutschland –	Dritter Familienbericht – Bericht der Sachverständigenkommission der Bundesregierung –	Drucksachen 8/3121, 9/822, 9/1286 – Berichterstatter: Abgeordneter Dolata Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit auf Drucksache 9/1286 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stirn-me? – Bei zwei Gegenstimmen ist die Beschlußempfehlung des Ausschusses angenommen. Ich rufe den Zusatzpunkt 8 zur Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Stercken, Klein (München), Pfeifer, Dr. Mertes (Gerolstein), Dr. Schäuble, von der Heydt Freiherr von Massenbach, Picard, Rühe, Dr. Probst, Dr. Hornhues, Dr. Marx, Neuhaus, Linsmeier, Frau Geiger, Dr. Laufs, Lenzer, Dr. Bugl, Würzbach, Dr. Jobst, Löher, Freiherr von Schorlemer, Pohlmann, Dr. Kunz (Weiden), Niegel, Dr. Hüsch, Schwarz, Dr. Lenz (Bergstraße), Magin, Dr. Olderog, Sauter (Epfendorf), Sauter (Ichenhausen), Zierer, Jagoda, Bühler (Bruchsal), Boroffka, Dr. Rose, Spilker, Sick und der Fraktion der CDU/CSU Kulturelle Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika Antrag der Fraktionen der SPD und FDP Intensivierung der deutsch-amerikanischen Kulturbeziehungen – Drucksachen 9/1498, 9/1665, 9/2233 – Berichterstatter: Abgeordnete Gansel von der Heydt Freiherr von Massenbach Das Wort wird weder von dem einen noch von dem anderen Berichterstatter gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2233 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Diesmal ist diese Entschließung ohne Gegenstimmen und Enthaltungen einstimmig angenommen. Ich rufe den letzten Zusatzpunkt zur Tagesordnung auf, nämlich Punkt 9: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu der Aufhebbaren Verordnung der Bundesregierung zur Änderung des Deutschen Teil-Zolltarifs (Nr. 7/82 – Erhöhung des Zollkontingents 1982 für Bananen) – Drucksachen 9/1994, 9/2230 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schachtschabel Der Berichterstatter wünscht das Wort nicht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft auf Drucksache 9/2230 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Bei zwei Gegenstimmen ist die Beschlußempfehlung des Ausschusses angenommen. Meine Damen und Herren, wir sind am Schluß unserer Tagesordnung. Ich bedanke mich bei den Verbliebenen. Ich wünsche Ihnen einen guten Heimweg und ein schönes Wochenende. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf Dienstag, den 14. Dezember 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
29597,29597,4189305,1982-12-14,9,138,18008,Richard Stücklen,cducsu,1,[Applause] [Applause],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Für die ausgeschiedene Abgeordnete Frau Matthäus-Maier hat mit Wirkung vom 9. Dezember 1982 der Abgeordnete Ginsberg die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Für den ausgeschiedenen Abgeordneten von Schoeler hat mit Wirkung vom 13. Dezember 1982 der Abgeordnete Riebensahm die Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag erworben. Ich begrüße die beiden neuen Abgeordneten und wünsche ihnen und uns eine gute Zusammenarbeit. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt I a auf: Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksachen 9/1920, 9/2050, 9/2139 – Beschlußempfehlungen und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Wir kommen zur Beratung der Einzelpläne. Ich rufe auf: Einzelplan 01 Bundespräsident und Bundespräsidialamt –	Drucksachen 9/2141, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Zander Frau Berger (Berlin) Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung über den Einzelplan 01 in der Ausschußfassung. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dieser Einzelplan ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 02 Deutscher Bundestag – Drucksachen 9/2142, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Carstens (Emstek) Zander Gärtner Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 02 in der Ausschußfassung. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Eine Enthaltung. Der Einzelplan 02 ist damit bei einer Enthaltung angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 03 Bundesrat –	Drucksachen 9/2143, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Zander Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 03 in der Ausschußfassung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Einzelplan 03 ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 04 Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes –	Drucksachen 9/2144, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Metz Dr. Riedl (München) Walther Hoppe und Einzelplan 05 Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts – Drucksachen 9/2145, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Picard Würtz Gärtner Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist für die Einzelpläne 04 und 05 eine verbundene Debatte vereinbart worden. – Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dregger."
29610,29610,4189318,1982-12-14,9,138,18008,Richard Wurbs,fdp,139,"CDUCSU [Outcry] [Outcry] Dr.-Ing. Dietmar Kansy [Speech] [Speech: ""Auf Beleidigungen hin!""] Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Das entspricht der Mentalität von denen!""] SPD [Applause] [Applause] Dr. Anton Stark (Nürtingen) [Speech] [Speech: ""Der Vorgänger war ein leuchtendes Beispiel!""] [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Unglaublich! Unerträglich!""] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Waren Sie bei Ehmke da?""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Dafür haben Sie Ehmke?""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""So ist es!""] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Deutschland!""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] [Speech] [Speech: ""Zuhören!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Nach dem 6. März!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Amusement] [Amusement] Herbert Helmrich [Speech] [Speech: ""Und weil Sie zuviel Schulden gemacht haben!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Das ist eine schlechte Abschiedsrede!""] SPD [Applause] [Applause] Lorenz Niegel [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Dr. Anton Stark (Nürtingen) [Speech] [Speech: ""Aber kluge Zwischenrufe!""] [Speech] [Speech: ""13 Jahre waren es!""] Lorenz Niegel [Speech] [Speech: ""Nichts gespart!""] Herbert Helmrich [Speech] [Speech: ""Keine Scheunen gebaut in den letzten 13 Jahren!""] SPD [Amusement] [Amusement] Helmut Sauer (Salzgitter) [Speech] [Speech: ""Juliusturm!""] [Speech] [Speech: ""Ich hatte keine Gelegenheit!""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Burkhard Hirsch [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Nur, dann sollen Ihre Parteifreunde uns nicht der sozialen Demontage zeihen!""] FDP [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Was soll Ehmke dazu sagen?""] SPD [Applause] [Applause] FDP SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] Ignaz Kiechle [Speech] [Speech: ""Das müssen Sie Ihren Genossen sagen!""] Lorenz Niegel [Speech] [Speech: ""Vom Haushalt!""] [Speech] [Speech: ""Vom Schuldenturm!""] [Speech] [Speech: ""Die CDU!""] SPD [Applause] [Applause] Ursula Benedix-Engler [Speech] [Speech: ""Bewilligungsbescheide!""] SPD [Applause] [Applause] Dr. Helga Timm [Speech] [Speech: ""Das ist es, richtig!""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Das rechnen Sie uns einmal vor!""] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Was macht er denn?""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Objection] [Objection] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Können Sie uns das mal vorrechnen?""] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Hier und heute!""] SPD [Applause] [Applause] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Das ist doch nicht wahr!""] SPD [Applause] [Applause] Helmut Sauer (Salzgitter) [Speech] [Speech: ""Zwischenfragen lassen der Herr Vizepräsident offensichtlich nicht zu?!""] Harm Dallmeyer [Speech] [Speech: ""Wir haben nur die Schulden addiert!""] SPD [Applause] [Applause] Harm Dallmeyer [Speech] [Speech: ""Das ist doch unerhört!""] SPD [Applause] [Applause] Harm Dallmeyer [Speech] [Speech: ""Sie haben doch die Rasenmähermethode beim Kindergeld angewandt!""] [Speech] [Speech: ""Denken Sie einmal an § 218!""] [Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Peter Milz [Speech] [Speech: ""Sprechen Sie mal über die Bauwirtschaft!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Peter Milz [Speech] [Speech: ""Sprechen Sie über die Bauwirtschaft! Davon verstehen Sie doch etwas!""] SPD [Applause] [Applause] Peter Milz [Speech] [Speech: ""Vergißt der völlig seine Vergangenheit?""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Helmut Sauer (Salzgitter) [Speech] [Speech: ""In der Bibel steht auch: Lügenhafte Lippen sind dem Herrn ein Greuel!""] SPD [Applause] [Applause] Klaus Bühler (Bruchsal) [Speech] [Speech: ""Der lügt am meisten!""] Peter Milz [Speech] [Speech: ""Die Bibel ist doch verscheuert worden!""] CDUCSU [Amusement] [Amusement] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Other] [Other] Peter Milz [Speech] [Speech: ""Die suchen noch eine „Neue Heimat""!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Unerhört!""] [Speech] [Speech: ""Unglaublich!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Helmut Sauer (Salzgitter) [Speech] [Speech: ""Die Jungsozialisten!""] [Speech] [Speech: ""Das ist nicht wahr!""] [Speech] [Speech: ""Uns wurde gesagt: „Wir brauchen euch nicht!""""] [Speech] [Speech: ""SPD-Erfolg!""] [Speech] [Speech: ""Der hat nichts begriffen!""] SPD [Applause] [Applause] FDP [Applause] [Applause]",110,"Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Leber. Dr. h. c. Leber (SPD): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben soeben in Ihrer Rede die Sozialdemokraten – ich bin einer davon – als Sozialisten bezeichnet und ihnen Marxismus und Klassenkampf unterstellt. Herr Bundeskanzler, ich habe mich davon überzeugt – ich hatte den Text Ihrer Rede vorliegen –: Dies steht nicht im geschriebenen Text Ihrer Rede, das haben Sie frei hinzugefügt. Ich war sehr erstaunt, meine Damen und Herren, daß der Bundeskanzler an dieser Stelle und nicht für seine politischen Aussagen den größten Beifall seiner Fraktion bekommen hat. Das hat mich enttäuscht. Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler müßte eigentlich wissen, daß eine solche Äußerung, die diffamierenden Charakter hat, aus seinem Munde nicht üblich sein sollte. Das kann er irgend jemandem überlassen, aber der Kanzler sollte so etwas nicht sagen. – Das gleiche gilt für die Regierungsbank: ich bitte, Platz zu nehmen. Dr. h. c. Leber (SPD): Herr Bundeskanzler, Sie haben einmal in einem persönlichen Kreis gesagt – und mir hat das sehr gefallen –, manchmal hätten Sie, wenn Sie vom Rednerpult kämen und sich wieder auf Ihren Platz begäben, das Gefühl, Sie seien sehr hart gewesen und hätten etwas zu bereuen. Herr Bundeskanzler, ich habe das Gefühl, dieses Gefühl sollten Sie auch jetzt haben; Sie sollten das bereuen. Ich werde darauf jedenfalls nicht weiter eingehen, denn ich habe es nicht gelernt, den politischen Gegner zu diffamieren; und das gilt auch für harte Debatten. Dr. h. c. Leber Meine Damen und Herren, ich gehöre nun über 25 Jahre dem Deutschen Bundestag an und habe meine Heimat bis heute in den Gewerkschaften, aus denen ich komme. Daher möchte ich heute zu dem Teil der Politik etwas äußern, der das besondere Interesse von jemanden hat, der aus der Arbeiterschaft kommt. Meine Damen und Herren, wir leben in einer Welt, die von einer schweren Wirtschaftskrise geschüttelt wird. Es gibt kaum ein Land in der Welt, das von der Krise ausgenommen ist. Diese Krise rüttelt in allen Erdteilen, in allen Himmelsrichtungen an den Völkern und hat ihre Wirkungen bis in viele Bereiche des individuellen Lebens der Bürger, der Menschen in der Welt hinein. Als die CDU noch in der Opposition war, hat sie die Existenz dieser Krise nicht zugegeben – wenn es doch geschah, wurde die Krise verniedlicht –, und es war ihr wichtiger, den Eindruck zu erwekken, die Regierung hier im Lande sei für die Krise verantwortlich. Nun ist die Opposition Regierung geworden, und sie verhält sich so, als hätte sie auch jetzt noch immer nicht erkannt, wo ein großer Teil der Ursachen für die heutigen Probleme liegt. Sie lebt von Schuldzuweisungen an ihre Vorgänger; der Herr Bundeskanzler hat das auch heute in dieser Debatte wieder ausgiebig getan. Das Wort vom „Saustall"" ist schon sehr früh gefallen, und die „schlimme Erblast"", die die neue Regierung übernommen habe, wird immer noch hoch in Ehren gehalten und in immer neuen Farben hochstilisiert. Eigentlich müßte man annehmen, daß der neue Bundeskanzler nun das klarer sieht, was in der Welt vorgeht, in die er und wir eingebettet sind. Herr Bundeskanzler, wie müßten wir dann wohl all die Länder bezeichnen, in denen Sie seit Ihrer Amtsübernahme als Gast gewesen sind? Welches Charakteristikum müßten wir wohl für diese Länder wählen, wenn das Land, das Sie nun regieren, dessen Bundeskanzler Sie sind, Ihnen als ein Saustall hinterlassen worden wäre? Herr Bundeskanzler, wie müßten wir wohl die Schweiz bezeichnen, deren Verschuldung pro Kopf bis zu Ihrem Regierungsantritt höher war als die Verschuldung in der Bundesrepublik pro Kopf? Was, Herr Bundeskanzler, würden Sie wohl als Kennzeichnung vorschlagen, um die finanziellen Probleme, die ökonomischen Sorgen und die Arbeitslosenraten zu charakterisieren, von denen die Vereinigten Staaten von Amerika, Großbritannien, Frankreich, Italien oder Dänemark – das sind die Länder, in denen Sie bis jetzt waren – geplagt werden? Wenn unser Land ein halb bankrotter Saustall wäre, wenn es so wäre, daß diese Kennzeichnung schon auf uns zutrifft, würden wir einem Bündnis angehören, das eine Gemeinschaft von übelriechenden Sauställen wäre, eine Gemeinschaft, in der wahrscheinlich nicht ein einziges Land verteidigenswert wäre! Herr Bundeskanzler, Sie müßten fast schon in Ihrer Nase spüren, wie schlecht es in diesen Ländern riechen würde, wenn schon die Lage unseres Landes solche Einschätzungen verdienen würde. Ich gehe aber davon aus, daß das nicht so ist und daß Sie deshalb auch nichts in Ihrer Nase spüren können, weil Sie in diesen Ländern nicht gefragt werden, warum es bei Ihnen zu Hause so viel schlechter ist als dort, sondern in der Regel gefragt werden, wie Sie es wohl machen, daß es hier in Deutschland besser ist als in all den Ländern, die Sie bis jetzt besucht haben. Herr Bundeskanzler, damit frage ich auch, wann Sie und Ihre Regierung aufhören werden, in Wirklichkeit – ohne es expressis verbis zu wollen – den Menschen in der Bundesrepublik Angst zu machen und ihnen Zuversicht und Mut zu nehmen, die man braucht, wenn man wirklich Krisen bewältigen will. Wann endlich werden Sie vor den Deutschen Bundestag treten und im Parlament und in der Öffentlichkeit sagen, daß wir trotz vieler Probleme, die es auch in unserem Lande gibt, und trotz mancher Sorgen, die wir haben, auf unser Land – so wie es ist, mit allen Sorgen und Nöten, die wir haben – stolz sein können? Oder, Herr Bundeskanzler, wollen Sie das jetzt vielleicht deshalb noch nicht zugeben, weil Sie erst einmal bis zum 6. März abwarten wollen, um bis dahin von dem zu leben und zu profitieren, was Ihnen vielleicht faktisch bis an den Wahltag helfen könnte? Wenn Sie vor der deutschen Öffentlichkeit zugeben könnten, wie die Lage unseres Landes im Vergleich zu allen anderen entwickelten Ländern wirklich ist, dann könnten Sie offen und ernsthaft hier und überall über die Sorgen und über die Wunden reden, die es auch bei uns gibt, und auch darüber, daß es Opfer kostet, die Probleme zu lösen, vor denen auch wir stehen. Am Anfang, Herr Bundeskanzler, sollte die Wahrheit stehen und nicht die Taktik. Herr Bundeskanzler, Sie haben auch in Ihrer heutigen Rede die Weltwirtschaftskrise als Ursache für unsere Lage nicht ein einziges Mal erwähnt. Sie haben gesagt: Unser Land ist in diese verhängnisvolle Situation gekommen, weil der Staat überfordert und Dr. h. c. Leber dadurch seine finanzielle Grundlage erschüttert wurde, weil soziale Gerechtigkeit mit staatlicher Betreuung verwechselt wurde und weil die Belastbarkeit der Wirtschaft im Übermaß erprobt wurde. Einen anderen Grund für die Krise haben Sie nicht genannt, Herr Bundeskanzler. Diese Gründe allein sind falsch, wenn Sie auf ihnen allein beharren. Dann täuschen Sie die Menschen in unserem Lande über die wirklichen Ursachen dieser Krise. Richtig wäre gewesen, wenn Sie gesagt hätten – in Ihrer Sprache –: Die Wirkungen einer tiefgreifenden Weltwirtschaftskrise haben nun auch dieses unser Land erreicht. Die Bekämpfung dieser Krise ist in unserem Lande auch deshalb besonders schwer, weil wir keine Reserven haben und weil wir wenig Spielraum haben, den wir in den Jahren des Wachstums voll ausgeschöpft haben und der uns nun zur Bekämpfung einer Krise nicht mehr zur Verfügung steht. – Hören Sie bitte noch zu. Ich sage alles, auch das, was unbequem ist. – Aber dazu sind Sie wohl nicht bereit und vielleicht auch nicht fähig, weil Sie sich von der fortwährenden Schuldzuweisung an die Sozialdemokraten mehr versprechen als von einem Konzept, mit dem Sie den Problemen, die es in unserem Land gibt, wirklich gerecht werden können. Übrigens, Herr Bundeskanzler, wenn das vor unserem Volke so zurecht gerückt würde, wäre das für viele in unserem Lande nicht einmal etwas Neues. Denn es gibt viele, die über die Grenzen hinaussehen können, und es gibt viele, die die Welt kennen und die dann, wenn sie außerhalb unserer Grenzen sind, stolz sind auf das Land, aus dem sie kommen und das Sie hier immer so schlecht machen. – Denken Sie doch bloß daran, was in der Rede heute morgen gesagt worden ist: die desperate, bankrotte Situation, die es hier gibt. Wenn Sie es nicht tun, Herr Bundeskanzler, wenn Sie ein wichtiges Faktum ungeklärt bestehenlassen, dann dürfen Sie auch nicht, wie Sie es am Ende Ihrer Rede heute getan haben, an Gemeinsamkeit und Solidarität auch mit den Sozialdemokraten appellieren. Sie haben es in der Hand, ob die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, indem Sie die Diffamierungen aufgeben. Dann erst entsteht eine Lage, in der wir mit Ihnen zusammenarbeiten können. Herr Bundeskanzler – ich will j a auch mit Ratschlägen helfen –, wenn Sie das nicht bald tun, dann werden Sie sich bald nachhaltig selber das Konto an Schuld aufrechnen lassen müssen, das seit dem 1. Oktober, seit Sie Regierungsverantwortung tragen, entstanden ist und für das Sie verantwortlich sind. Meine Damen und Herren, noch ein Punkt liegt mir am Herzen. Eine wichtige Ursache kommt von draußen; wir müssen aber auch redlich und offen über das reden, was in unserem Lande geschehen ist und was dazu beigetragen hat, daß bestimmte Probleme entstanden sind. Wir müssen sagen, was wirklich ist, um die Verwirrung, die es bei vielen Bürgern gibt, zu beseitigen. Ich will ein einfaches Beispiel nennen: Viele Rentner sagen uns – wahrscheinlich uns allen –: Ich habe doch Beiträge gezahlt; deshalb habe ich auch Anspruch auf meine Rente. – Das ist gewiß wahr. Aber daß die Höhe der Rente, die dieser Rentner erhält, sich nicht aus den Beiträgen errechnet, die er vor Jahrzehnten einmal gezahlt hat, als er einen viel niedrigeren Lohn hatte, sondern daß die Rente, die er heute erhält, nach dem höheren Einkommen bemessen wird, das ein anderer, der heute die gleiche Arbeit verrichtet wie er, nach einem Einkommen, das dieser jetzt verdient, das ist vielen Rentnern nicht klar. Vielen Rentnern ist daher auch nicht klar, daß die Renten, die sie jetzt erhalten, aus den Beiträgen finanziert werden, die heute von denen geleistet werden, die noch heute in Arbeit sind. Weil das für viele nicht klar ist, verstehen viele auch nicht, daß jetzt über die Renten gesprochen wird. Es wird jetzt über die Renten gesprochen, weil die Löhne von heute nicht mehr steigen, sondern weil im Gegenteil die effektiven Einkommen zurückgehen und weil die Nominallöhne durch den Fortfall von Überstunden, durch die Absenkung von Akkordverdiensten und durch die Streichung von übertariflichen Leistungen sinken. Dies ist vielen nicht geläufig. Vielen ist auch nicht deutlich genug bewußt, daß wir in der Sozialpolitik längst vom Versicherungsprinzip – bei dem sich der eigene Anspruch nach dem eigenen Beitrag bemißt – abgegangen sind und daß wir längst zum Umlageprinzip übergegangen sind – und das nicht erst seit heute, sondern in der Rentenversicherung spätestens seit der Rentenreform von 1957. Das Mehr an Rente heute wird aus dem Mehr an Einkommen heute geschöpft. Wenn man das den Rentnern nicht richtig erklärt, sondern es noch vernebelt, wie es geschieht, dann verstehen sie diese Zusammenhänge nicht. Wenn man es ihnen aber richtig erklärt, statt billige Vorwürfe zu machen, frühere Regierungen hätten den Rentnern mehr ge8610	Deutscher Bundestag	9. Wahlperiode – 138. Sitzung. Bonn, Dienstag, den 14. Dezember 1982 Dr. h. c. Leber geben, als zulässig gewesen sei, dann müssen die Rentner gegenüber allem mißtrauisch werden. Wer das nicht klärt, sondern Vorwürfe macht, verwirrt die Rentner. Wir brauchen Klarheit, gerade in dieser Phase. Das, was ich in bezug auf die Rentner bei dieser Gelegenheit beispielhaft gemeint habe, möchte ich aber noch etwas grundsätzlicher betrachten. – Von Ihnen erwarte ich keine konstruktiven Beiträge. Im Alten Testament gibt es eine schöne, nicht unwichtige Geschichte von Josef in Ägypten. – Ich komme jetzt auf einen ganz schwierigen Punkt zu sprechen; da sollten Sie alle nachdenken und nicht dumme Zwischenrufe machen. – Der König hatte einen Traum. Der Josef wurde gerufen, ihn zu deuten. Er hat ihn so gedeutet: Das Land wird sieben fette Jahre haben; den fetten werden sieben magere folgen; der König muß in den fetten Jahren Scheunen bauen, um den Überfluß – heute würde man sagen: das Wachstum – darin aufzuspeichern, damit in den mageren Jahren keine Not über das Volk kommt. Meine Damen und Herren, wir haben nicht sieben, sondern 27 fette Jahre gehabt. Das Ende war etwa das Jahr 1976. – Sie wollen mir helfen; warten Sie ein bißchen ab, sparen Sie sich Kraft und Energie. Wir alle zusammen, meine Damen und Herren, haben in diesen 27 fetten Jahren – mit einem zum Teil hohen jährlichen Wachstum – nicht eine einzige Scheune gebaut. Im Gegenteil, wir alle miteinander haben in jedem Jahr jede Mark, die wir dazu-gewonnen haben, die uns zugewachsen ist, in Leistungen für unser Volk umgesetzt. Wir alle haben uns in einer Zeit, in der unsere Wirtschaft wuchs, soziale Sicherungen gegeben, die uns in die erste Gruppe der Welt gebracht haben, wenn die Welt danach bemessen würde. Sollen wir traurig sein, meine Damen und Herren, weil wir das, was uns durch unsere Arbeit zugewachsen ist, zu einem guten Teil auch denen gegeben haben, die Hilfe nötig haben? Ich bin deswegen nicht traurig, und ich bedaure überhaupt nicht, daß wir das getan haben. Ein anderer Punkt. Wir haben Straßen gebaut – wir alle –, um einem motorisierten Volk die Wege zu geben, die es gewollt hat und die es auch gebraucht hat. Am 1. Dezember 1966 gab es in der Bundesrepublik Deutschland 3 200 km Autobahn. Am heutigen Tag sind es, wovon ich mich gestern überzeugt habe, 7 952 km. Sollen wir deshalb böse auf uns sein, weil es zwischen dem Ruhrgebiet und der Rhein-Main-Spitze nicht mehr eine Autobahn mit vier Spuren, sondern gegenwärtig 18 Autobahnspuren gibt und weil der Verkehr heute auf unseren Straßen besser als vor 15 Jahren fließt? Dürfen wir darüber traurig sein und es beklagen, daß in der Auswirkung dieser und anderer Bemühungen z. B. auch die Zahl der Verkehrstoten, die damals 19 000 im Jahr betrug, trotz wachsender Motorbelastung auf 13 000 Verkehrstote im Jahr gesunken ist? Ich bin darüber nicht traurig, sondern ich bin darüber froh, auch wenn ich weiß, daß das ganze Geld gekostet hat. Wir haben für die Menschen Krankenhäuser gebaut, damit jeder einen Platz bekommen kann, wenn er krank geworden ist. Das war nötig in einem Land, das dem Menschen dort, wo es um sein Leben geht, helfen will. Das war nötig in einem Land, das Klassenschranken überwinden will. Gegen Klassenkampf polemisieren und gegen Klassenkampf reden ist etwas anderes, als die Ursachen für die Klassenunterschiede beseitigen. Das haben wir getan, und dafür haben wir Geld ausgegeben. Und wir haben Schulen gebaut und Schulen gegründet, um den jungen Menschen gleiche Chancen für ihr Leben zu geben, unabhängig davon, ob ihre Eltern viel Geld oder wenig Geld haben. Ich weiß, es gibt Leute, die das für übertrieben halten. Theodor Heuss hat in einem solchen Zusammenhang einmal gesagt: Die zähle ich dann nicht mit, wenn die dagegen sind. Ich weiß, es gibt viele, die das für übertrieben gehalten haben. Meine Freunde und ich gehören nicht dazu, und wir bereuen nicht, daß wir unserer Jugend auf diese Weise gleiche Startchancen gegeben haben. Und wir sollten alle miteinander nicht bereuen und bedauern, weil es nicht eine einzige Partei war, die dafür die Verantwortung trägt, sondern weil wir das alle miteinander getan haben. Das war auch keine Verschwendung, wie heute vielfach behauptet wird, sondern es ist den Men- Dr. h. c. Leber schen zugute gekommen, und sie haben Vertrauen dabei gefaßt, Vertrauen auch zum demokratischen Staat und darauf, daß es in ihm gerecht zugeht; das ist eine Grundlage des Vertrauens für den Bürger im Staat. Wir sollten uns hier deswegen nicht gegenseitig anklagen: Das ist mit diesem Geld gemacht worden. Das sage ich – jetzt füge ich etwas hinzu, was vielleicht nicht jedem gefällt –, obwohl auch ich weiß, daß es da so manches gibt, was nicht unbedingt lebensnotwendig ist. Vielleicht liegt das daran, daß ich ein bißchen zu konservativ bin. Ich habe seit langem den Eindruck, daß man die Bundesrepublik von einem Satelliten aus ganz besonders gut vor allem daran erkennen könnte, daß es hier die meisten Sanatorien auf der Welt gibt. Ob so viele Sanatorien und so viele Kurhäuser nötig sind, kann man bezweifeln – ich tue es jedenfalls –, besonders wenn man weiß, daß manch einer, der sich eine Kur nimmt, dann, wenn er sie verläßt, dort schon buchen läßt, daß er in zwei Jahren wiederkommt, weil es j a schon geregelt ist, wie man da hineinkommt. – Ja, ja, Sie klatschen. Waren Sie dagegen? Das ist alles miteinander hier geschehen. Es soll sich doch keiner freisprechen. Ich habe immer auch Zweifel gehabt, ob es denn wirklich notwendig ist, jedem Kind jedes Jahr jedes Schulbuch neu zu geben. Mein Vater war Maurer. Ich war der Älteste. Ich habe ein Schulbuch bekommen, und das erste, was geschehen ist, war: Es mußte gut eingepackt werden, weil dahinter noch drei waren, die das auch noch gebrauchen mußten. Ich halte es nicht für undenkbar, daß mit diesen Büchern etwas sparsamer umgegangen wird, damit die Kinder auch angehalten werden, sich etwas sparsamer zu verhalten, damit auch die jüngeren Brüder und die jüngeren Schwestern das Buch noch einmal verwenden. Das sind zwei einfache, kleine Beispiele, die weder Winter noch Sommer machen. Aber das verstehe ich unter dem, was an der Peripherie im Wachstum im Überfluß geschehen ist. Aber auch wenn wir wissen, was an der Peripherie geschehen ist, darf uns dies nicht, wie es geschieht, verleiten, uns nicht ebenso ernst zu dem zu bekennen, was im Kern für die Menschen geschehen ist, was notwendig war und was auch viel Geld gekostet hat. Es war doch so – denken Sie einmal darüber nach; wir sind ja alle schon einmal Regierung und Opposition gewesen –: Wenn die jeweilige Regierung eine Idee hatte, wenn sie etwas vorhatte, hat die jeweilige Opposition nie gebremst. Wie sollte sie denn auch? Die jeweilige Opposition hat immer mehr gefordert und ihre Truppen im Bundesrat nur unter der Bedingung zur Zustimmung ermächtigt, daß noch etwas daraufgesetzt worden ist. So ist es gewesen, als Sie hier in Bonn die Regierung stellten, und so ist es gewesen, als wir in den letzten 13 Jahren die Regierung gestellt haben. Wer soll dann dem anderen Schuld vorwerfen? Wenn es hier Schuldige gibt, dann waren wir alle es, niemand anderes. Ich möchte auf die Geschichte von Joseph im Alten Testament zurückkommen. Es geht um die Scheunen, die damals für die Not gebaut worden sind. – Sie scheinen das Neue Testament lieber zu haben. Aber auch das Alte Testament enthält viele Weisheiten. Eine davon will ich ansprechen. Meine Damen und Herren, ich will jetzt nicht von Scheunen, sondern ganz konkret von einer Scheune reden. Die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung betrugen 1949 6,5%. 1955 wurden sie auf 3% gekürzt. 1957 wurden sie auf 2% gesetzt. 1961 wurden sie auf null gesetzt. Sie wissen doch, wer damals hier regiert hat. Das geschah in den fetten Jahren. Damit wurde eine Scheune, die wir hatten, bis auf das Fundament, bis auf die Grundmauern abgerissen – und das in einer Zeit, in der die CDU mit Konrad Adenauer, der doch gewiß ein bibelfester Mann war, mit absoluter Mehrheit unser Land regiert hat. Alle waren zufrieden, die Unternehmer und die Arbeitnehmer, diese vor allem, weil sie weniger Beiträge zahlen mußten. Für die Unternehmer bedeutete dies weniger Kosten und für die Arbeitnehmer mehr Einkommen. Das hielt aber nicht. Die Beiträge wurden später wieder erhöht: 1962 auf 1,4 %, 1964 auf 1,3 %. Mit dem Geld der Arbeitslosenversicherung wurde dann, als die Beiträge auf 1,3 % festgesetzt wurden, kaum Arbeitslosenunterstützung gezahlt, denn Arbeitslose gab es damals nicht. Es wurden Aufgaben wie Umschulung und anderes finanziert. Dafür wurden die Mittel auch völlig ver- Dr. h. c. Leber braucht. Von einer Reserve für Arbeitslosigkeit war in der Scheune also überhaupt keine Spur. Das ist geschehen, als Sie die absolute Mehrheit hatten, nicht gegen die Stimmen der Sozialdemokraten. Die Scheune wurde gemeinsam eingerissen. Ich frage nur theoretisch: Was wäre wohl geschehen, meine Damen und Herren, wie stünde der Herr Kohl heute da, wenn wir die Bundesanstalt für Arbeit in den fetten Jahren nicht völlig trockengelegt hätten, sondern für magere Zeiten einen Beitrag von 2 % erhoben und ihn durchgehalten hätten? Das hätte theoretisch dazu geführt, daß wir aus diesen Beiträgen in der Scheune gegen Arbeitslosigkeit heute sicher viele, viele Milliarden zur Verfügung hätten, mit denen wir bei gar nicht geringer Arbeitslosigkeit viele Menschen über viele Jahre vor Not hätten bewahren können. Meine Damen und Herren, ich bin das erste Mal auf diese Frage gestoßen, als wir uns 1967 um die Beseitigung einer Krise bemühen mußten. Die damalige Kiesinger/Brandt-Regierung mußte eine Rezession bekämpfen, die keine Weltkrise als Ursprung hatte, sondern zu Hause entstanden war. Die Regierung war illiquide, wie Sie wissen. Die Zahlungen waren eingestellt. Die Staatskassen konnten die Unternehmer nicht mehr bezahlen. Das ist bis jetzt in der gegenwärtigen Krise noch nicht der Fall gewesen. Die Staatskassen können den Bürgern gegenüber jede Pflicht erfüllen. Um damals mit der Rezession fertig zu werden, mußte der Staat sich unverzüglich zusätzliche Mittel beschaffen, Mineralölpfennige und andere. Meine Damen und Herren, soviel Spatenstiche und erste Rammschläge, wie der damalige Verkehrsminister vornehmen mußte, werden einem Minister nie mehr zugemutet werden. Die Krise wurde bewältigt, und die vielen U-Bahnen, die S-Bahnen und die Stadtbahnen, die wir damals auf Grund gelegt haben, leisten heute längst für den Bürger ihren Dienst. Ich weiß, das läßt sich nicht wiederholen. Ich weiß auch, daß die schöne Geschichte von Joseph im Alten Testament sich in einer modernen Industriegesellschaft überhaupt nicht verwirklichen läßt. Der demokratisch verfaßte Staat schafft es eben nicht, vor den Augen seiner Bürger solche Reserven zu bilden, solche Türme zu bauen und sie über längere Zeit unversehrt zu erhalten. Wirtschaftspolitisch und währungspolitisch wäre es auch nicht richtig, weil Geld, das man über längere Zeit in solchen Türmen hortet, sich anders verhält als Korn oder Weizen, wenn man sie für arme Zeiten in Speicher tut. Geld, das man in Türme legt und über längere Zeit dem Kreislauf entzieht, wirkt dann, wenn es wieder in den Kreislauf hineingepumpt wird, wie Geld, das neugedruckt ist, ohne daß dafür eine Dek-kung vorhanden ist. Das ist damals, als es einmal einen „Juliusturm"" gab, gründlich geklärt worden. Es gibt in der modernen Industriegesellschaft in Wirklichkeit also auch keinen vernünftigeren Weg, als die Deckung für die Risiken, die es jeweils unter den Bedingungen gibt, unter denen man lebt, im Umlageverfahren zu suchen. Wenn dieses Prinzip aber richtig ist, meine Damen und Herren, und wenn es von jeder Regierung, seit die Bundesrepublik besteht, so gehandhabt wurde, darf man prinzipiell auch keiner Regierung einen Vorwurf machen, wenn sie sich darauf beruft, weil sie die Folgen von Einbrüchen in der Beschäftigung abwehren muß. Das hat die Regierung der sozialliberalen Koalition getan, und auch die jetzige Regierung hat keinen anderen Weg. Aus diesem Grund erheben wir einen solchen Vorwurf auch nicht gegenüber der Regierung Kohl/Genscher. Deshalb geht es in der jetzigen Auseinandersetzung nicht um das Ob, sondern um das Wie, nämlich darum, wie die Regierung einen solchen Weg geht. Die vorherige Regierung unter Helmut Schmidt hat versucht, die Belastung, die auch damals notwendig war, gerecht und gleichmäßig über die gesamte Bevölkerung zu verteilen. Sie hat die Mittel, die sie brauchte, durch eine Mixtur von Einnahmen, Belastungen und Ausgabeverminderungen, die so gerecht wie möglich verteilt wurden, und durch Verschuldung – das letztere sind vertagte Einnahmen – sorgsam abgestimmt beschafft, um die Wirkungen der Arbeitslosigkeit für die Menschen zu mildern und gleichzeitig Arbeit zu schaffen, und der Weltwirtschaftskrise entgegenzuwirken versucht. Was die heutige Opposition der heutigen Regierung zuerst vorwirft, ist die Tatsache, daß diese den eingetretenen Mangel im Umlageverfahren verteilt, daß sie den Bürger, der von seiner Arbeit lebt, und den, der nicht mehr arbeiten kann, ungleich stärker belastet, als sie andererseits den schont, der hohe Einkünfte aus seiner Arbeit oder hohe Einkünfte aus Kapitalbesitz hat. Wir werfen dieser Regierung vor, daß sie an den Wirkungen der Beschäftigungslosigkeit kuriert, statt die Ursachen dieser Beschäftigungslosigkeit anzupacken. Diese sind struktureller Art. In Wirklichkeit, Herr Bundeskanzler, belasten Sie das Volk, und Sie decken damit vermutlich in der Tat nur ein Tuch über die Probleme, weil Sie dabei die Ursachen ungelöst lassen. Der Regierung ist ebenso vorzuhalten: Sie strengt sich nicht genügend an, und sie zeigt nicht, daß sie die Wurzeln der Krise, soweit sie im Ausland liegen, energisch und nachhaltig bekämpft. Ihr Vorgänger, Herr Bundeskanzler, hat das getan. Dadurch wird man in der Welt nicht immer sehr beliebt, aber es ist wichtig für Deutschland, daß man einen solchen Weg geht, auch wenn das unbequem ist und man nicht beliebt wird. Ihre Besuche im Ausland, Herr Bundeskanzler, sind für mein Gefühl zu harmonisch verlaufen. Dr. h. c. Leber Aber in dem Zustand, in dem Sie sich befinden, brauchen Sie das vielleicht auch nicht zu bedauern, jedenfalls so lange nicht, wie Sie die Weltwirtschaftskrise und ihre Folgen für uns bisher aus parteitaktischen Gründen ausgeklammert haben und leugnen. Deshalb brauchen Sie dort mit den Leuten nicht über die Beseitigung zu reden. Dafür, Herr Bundeskanzler, wird von Ihnen eines Tages Rechenschaft verlangt werden. Sie werden sich an den Folgen dessen, war Sie jetzt tun, nicht vorbeimogeln können. Was die in Betracht kommenden Belastungen angeht: Wissen Sie eigentlich, meine Damen und Herren in der Bundesregierung, wie sehr das, was Sie den Menschen zumuten, in vielen Fällen wirkt, wenn es im Brennglas gebündelt auf sie zukommt? Haben Sie das einmal überschlagen? Ich glaube nicht. Ich würde sonst viele, die das hören, mit ernsteren Gesichtern sehen, als das jetzt der Fall ist. Ich verkehre in vielen Gremien, auch in kirchlichen Bereichen, und ich weiß, daß die Menschen dort sehr ernst sind, wenn sie das Brennglas anlegen. Wissen Sie eigentlich nicht, daß es ernsthafte Berechnungen gibt, nach denen alles gewissenhaft geprüft worden ist, was Sie diese Woche auf den Tisch legen? Wissen Sie nicht, daß nach diesen Berechnungen, wenn man alles zusammen nimmt – das muß man ja –, was aus den verschiedenen Ressorts der Regierung auf einen Arbeitnehmerhaushalt mit vier Kindern zukommt, eine fast existentielle Belastung dieser Familie entsteht? Das, was der Arbeitsminister Blüm macht, kann man allein diskutieren. Das, was der Wohnungsbauminister macht, kann man allein diskutieren. Das, was der Familienminister macht, kann man allein diskutieren. Das, was andere machen, kann man allein diskutieren. Aber wenn Sie alles, was wie ein Strom aus allen Ressorts kommt, auf diese Familie mit vier Kindern bündeln, fängt es dort vor Not an zu brennen. Ist Ihnen denn völlig unbekannt, Herr Bundeskanzler – Sie tragen zuerst die Verantwortung dafür, und ich wende mich an niemand anders als an Sie –, daß eine solche Familie, Eltern mit vier Kindern, nicht wegen dieser oder der anderen Belastungen, über die man alleine, für sich mit sich reden lassen kann – die auch mit sich darüber reden ließe –, sondern bei Addition aller Belastungen, die Sie den Menschen in dieser Woche servieren, angefangen bei den Preissteigerungen, die es ja wohl gibt – die verordnen Sie nicht, die gibt es; eine Regierung muß doch berücksichtigen, daß es sie gibt, sie kann sie doch nicht ausklammern, insbesondere dann nicht, wenn einer kommt und sagt, Lohnerhöhungen müßten unterbleiben; dann muß man die Preissteigerungen erst recht einkalkulieren –, über die Mehrwertsteuer, über die Mieten und über vieles andere bis hin zum BAföG, nach diesen Berechnungen eine Einkommensschmälerung, eine Einschränkung ihrer wirtschaftlichen Lage bis zu 30 % haben wird? –	Ich rechne Ihnen das gern vor. –	Sie kriegen das alles fein säuberlich vorgerechnet, wenn die einzelnen Haushalte beraten werden. Wenn die einzelnen Posten zur Debatte stehen, schreiben Sie sich das bitte, wenn Sie addieren können, untereinander und rechnen aus, was das für eine Familie mit vier Kindern ausmacht! Dann kommen Sie unter dem Strich zu dem Ergebnis, das ich Ihnen soeben gesagt habe. Daß Sie im Subtrahieren gut sind – wenn es darum geht, anderen etwas abzuziehen –, haben Sie längst bewiesen. Das Addieren von Belastungen müssen Sie endlich auch einmal lernen. – Weil ich nicht möchte, daß Sie auf das Ende meiner Rede länger als bis 13.15 Uhr warten müssen. Wie wollen Sie das, Herr Bundeskanzler, was in den einzelnen Ressorts Ihrer Regierung zusammengebraut worden ist – ich halte Ihnen gerne zugute: Sie sind viel im Ausland gewesen, Sie hatten viel zu tun, so daß Sie das in der Addition vielleicht selber noch gar nicht übersehen –, vor den Menschen in unserem Lande vertreten? – Weil es um die Addition geht, reden wir darüber auch nicht nur im Zusammenhang mit den einzelnen Haushalten der verschiedenen Ressorts, sondern wir reden darüber im Zusammenhang mit dem Kanzlerhaushalt. Das gehört zur politischen Gesamtverantwortung des Bundeskanzlers. Wie wollen Sie, Herr Bundeskanzler, das vor allem vor den Kirchen verantworten, die von Ihnen christliche Familienpolitik fordern? Sie müssen doch spüren, wie es in den Kirchen schon kriselt, Dr. h. c. Leber seit Sie mit dem Rasenmäher über fast alles herziehen lassen, was dort hochgehalten wird. Sie können nur noch sagen, Sie wüßten das nicht genau. Warten Sie, das kommt dick über Sie, viel dicker, als Sie glauben. – Ich weiß ja, das ist unbequem. Aber Demokraten erkennt man in der Regel am Zuhören, nicht nur am Reden. Das sollten Sie ein bißchen üben. Ein Wort zur Beschäftigungslosigkeit! Sie wollen es ja besser machen als die alte Regierung. Das ist ein gutes Recht einer neuen Regierung, daß sie das behauptet. Im Haushalt 1983, den Sie jetzt in dieser Woche hier vorlegen, steht herzlich wenig über die Schaffung neuer Arbeitsplätze, habe ich festgestellt. In Ihrer Rede von heute haben Sie außer ein paar theoretischen Floskeln und der Bemerkung, es müßten neue Arbeitsplätze geschaffen werden, überhaupt kein konkretes Wort zu dem gesagt, was die Menschen draußen im Lande – in der Zwischenzeit zwei Millionen Menschen – am härtesten in ihrer Existenz betrifft – kein Wort. Diesen Teil Ihrer Pflicht – – – Natürlich verstehe ich was davon. Deshalb sage ich das ja gerade: weil er nichts gesagt hat. Diesen Teil Ihrer Pflicht, Herr Bundeskanzler, Menschen, die ohne Schuld keine Arbeit haben, Eröffnungen zu machen, indem die Regierung sich um Arbeit für sie bemüht und das sichtbar macht, damit sie auch glauben können, daß das ernsthaft geschieht, das hängt auch mit Vertrauen in den demokratischen Staat und seine Führung zusammen, daß der Mensch draußen sieht und erkennt, daß die Regierung sich um seine Sorgen, die er wirklich hat, ernsthaft bemüht. Diese Pflicht, Herr Bundeskanzler, und diese Sorgen, die Sie haben, delegieren Sie in schöner Seelenruhe und in feierlichen und weihevollen Reden auch heute hier wieder an die Marktwirtschaft mit ihren heilenden Kräften. Mir kommt es so vor, Sie empfehlen Kneippkuren da, wo Sie als Chirurg eigentlich das Skalpell ansetzen müssen, um Strukturprobleme zu beseitigen. Damit bin ich bei einer heiligen Kuh. Ich will Ihnen offen sagen, wie ich als jemand, der seine Wurzeln in der Arbeiterschaft und in den Gewerkschaften hat, dazu stehe. Das wissen Sie aber auch. Ich habe die Regeln und das Prinzip der Sozialen Marktwirtschaft immer für eine vernünftige und erfolgversprechende Art zu wirtschaften gehalten und habe dafür auch gestritten und habe das auch verteidigt, als das in den Reihen der Gewerkschaften in Anfangsstadien noch nicht so von allen gesehen wurde. Ich weiß auch, daß wir diesem Prinzip zur Wirtschaft vieles von unserem Fortschritt verdanken. Was schlecht daran ist, das ist die Tatsache, daß sie hochstilisiert worden ist wie eine Religion, und jeder Zweifel daran, ob sie auch fähig ist, alle Probleme zu lösen, schon als eine Sünde wider dieses Dogma angesehen wird. Wer die Marktwirtschaft bewahren und wer sie funktionsfähig erhalten will, der erweist ihr dann einen Dienst, wenn er ihr nichts zumutet, was sie nicht zu leisten vermag. In der Lage, in der wir sind, ist es nötiger denn je, gewissenhaft zu prüfen, was sie leisten kann und wozu sie fähig ist, und auch – und das ist noch wichtiger in der Gegenwart –, was sie nicht leisten kann und wozu sie nicht fähig ist. Sie ist jedenfalls kein Mittel, mit dem Regierung und Staat sich ihrer Verantwortung entziehen können. Wer das doch tut, der schadet der Marktwirtschaft und ihrem Ruf, weil er eine an sich gute Art zu wirtschaften diskriminiert, weil er ihr etwas zumutet, was sie a priori überhaupt nicht zu leisten vermag. Das tut Ihre Regierung, Herr Bundeskanzler. Sie diskriminieren die Marktwirtschaft, weil Sie ihr Dinge zumuten, die sie nicht kann. Das ist, wie Papst Johannes Paul II. in seiner Enzyklika über die Arbeit vor noch nicht langer Zeit sagte, der primitive Kapitalismus, der auf dem Rükken der Menschen, die sich nicht wehren können, ausgetragen wird, statt sozialstaatliche Wege zu gehen und durch sie entsprechende Lösungen zu suchen. Ich möchte das voll unterstreichen. – Ich kann ja nicht damit rechnen, daß Sie alle päpstlichen Enzykliken kennen. Sie meinen, das sei alles schon gemacht, wenn Sie sonntags mal in die Kirche gehen. Sie müssen auch mal hören, was der Papst sagt, meine Damen und Herren! Das ist manchmal sehr wertvoll. Dr. h. c. Leber Das alles muß man dann auch noch vor Ort betrachten. – Ich würde mir erst einmal einen Spiegel kaufen und hineingucken, lieber Freund. Ich möchte das gerne noch etwas vor Ort erläutern, was ich meine. Es ist so schwer, Ihnen beizubringen, was man denkt, wenn man einer anderen Partei angehört. – Meine Damen und Herren, ich meine das sehr ernst. – Wenn man die Probleme nimmt, die von außen kommen – ich nenne Ihnen jetzt einen Fall –, dann ist es nicht denkbar, daß der Ausfall an Arbeit, der dadurch entsteht, daß Brasilien eine Zementfabrik, die wir herstellen und liefern könnten, bei uns kaufen würde, es aber nicht kann, weil es von einer Wirtschaftskrise erfaßt ist, durch marktwirtschaftliche Regeln und unternehmerische Initiative hier im Lande so ausbalanciert werden könnte, daß diese Maschinenfabrik wieder Arbeit hätte. Das ist doch ein Unding. Ein Unternehmer, dem man etwas anderes zumutet als das, was seiner unternehmerischen Interessenlage entspricht, der wird nicht innovieren; wenn der Unternehmer auf das einginge, was ihm zugemutet wird, würde er ruinieren, was er hat. Was tun Sie konkret, Herr Bundeskanzler, um diesem Unternehmer zu helfen, damit er seine Zementfabrik nach Brasilien liefern kann? Das ist eine Frage vor Ort. Es gibt Länder, die tun etwas. Manches von dem, was in diesen Ländern getan wird, ist nicht nach unserem Gusto, auch nicht nach meinem. Aber diese Regierung tut überhaupt nichts, nicht einmal etwas, was gegen unseren Gusto geht. Sie läßt alles laufen. Sie vertrauen dabei allein auf die selbstheilende Wirkung – ich hätte fast gesagt, von Wasser – in diesem Fall der Marktwirtschaft. Ein zweites Beispiel, Herr Bundeskanzler. Die Mikroelektronik hält bei uns kräftig ihren Einzug. Sie gilt als ein neues Element des technischen Fortschritts, und sie wird hoch gelobt. Ich bin überzeugt, sie ist auch lobenswert. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung mit keinem Wort diesen Vorgang, der in unserem Lande wahrscheinlich eine industrielle Revolution auslöst, erwähnt. Er steht nicht auf dem Papier, sondern er ist in unserem Lande im Gange. Wenn nichts geschieht, wenn nur Investitionen angereizt werden, dann ist es sehr gut möglich, daß diese neue Technologie in unserer Wirtschaft forciert eingeführt wird. Dann wird in Mikroelektronik investiert, um im Wettbewerb bestehen zu können, und es werden in Wirklichkeit Arbeitsplätze weginvestiert und wegrationalisiert. In Wirklichkeit werden am Ende des Prozesses Arbeitskräfte freigesetzt sein. Wie wollen Sie das in den Griff bekommen? Sie tun doch nichts? Der technische Fortschritt produziert gegenwärtig mit staatlichen Anreizen zur Überwindung der Arbeitslosigkeit die zweite Generation der Krise. Die Arbeitslosen werden dann mit Sicherheit der Allgemeinheit als Abfall vor die Türe gekehrt werden. Wer den Schwerpunkt so offensichtlich auf die Beschneidung sozialer Leistungen legt, der löst keine Strukturprobleme, ob sie auf dem Weltmarkt oder im heimischen Markt ihre Ursachen haben. Mit Sicherheit dämpft er aber die Nachfrage der Empfänger von Masseneinkommen und trägt damit zur Verstärkung der Krise bei. Als unsere Wirtschaft im Wachstum war, hatten wir die Fragen der gerechten Verteilung des Wachstums zu beantworten. Wenn das Wachstum nachläßt, wenn es sich der Null nähert, wenn die Null gar unterspült wird und wenn das alles in der einen oder anderen Nuance längere Zeit anhält, wenn aus Strukturproblemen vorn Staat keine Schlüsse für Strukturpolitik gezogen werden, dann muß uns eine solche Zeit fast zwangsläufig an das Ende des sozialen Friedens und hinein in soziale Spannungen führen, die ihrerseits alles noch verschlimmern können und es wahrscheinlich auch verschlimmern müssen. Ich sage als Gewerkschaftler, dessen öffentliches Wirken sich seinem Ende nähert: Ich habe Sorgen, daß unser Land auf dem Weg, den die Regierung jetzt begonnen hat zu gehen, unaufhaltsam in eine Entwicklung läuft, in deren Verlauf sich die Gewerkschaften dagegen stemmen müssen, daß keine Strukturpolitik gemacht wird und im Umlageverfahren Lasten über die Masse des einfachen Volkes gehäuft werden. Das führt zum offenen und tiefen Widerstand und zu heftigem Konflikt in der Gesellschaft und zu heftigen Auseinandersetzungen auch zwischen Regierung und Gewerkschaften. Die Gewerkschaften können und dürfen nicht hinnehmen, daß die Empfänger kleiner Einkommen mit Opfern bedacht werden, die ihre Existenzbedingungen verändern, und ein anderer Teil verschont wird, der sogar verdienen soll, um zu investieren, und schließlich kein Ende der Arbeitslosigkeit, sondern ihre Verstärkung dabei herauskommt. Herr Bundeskanzler, Sie dürfen es nicht so weit kommen lassen, daß die Gewerkschaften an die Wand gespielt werden – Sie sind schon dabei – Dr. h. c. Leber und daß sie dann zum Prügelknaben der Nation gemacht werden. Das möchten einige. – Reden Sie doch nicht so dumm daher, wenn über so etwas gesprochen wird! Ohne die Gewerkschaften und ohne ihr Verantwortungsbewußtsein würden Sie wahrscheinlich gar nicht hier im Bundestag in einem Land sitzen, in dem es so gut geht. Sie sollten nicht darüber reden, wenn Sie nicht wissen, über was Sie reden. Aber das zeigt ja, wo Sie stehen – Sie sitzen mitten in der CDU –, wenn Sie so über Gewerkschaften und die Sorgen von Arbeitnehmern reden. Das, was Sie hier zeigen, ist etwas anderes als das, was Sie in den nächsten Wochen den Wählern im Lande draußen vorgaukeln werden. Ohne die Gewerkschaften und ohne das Verantwortungsbewußtsein, das sie so oft bewiesen haben, läßt sich keine Krise lösen, Herr Bundeskanzler. Das müßten Sie wissen. Sie können es nur mit den Gewerkschaften schaffen, aber nicht gegen sie und nicht ohne sie. Und ich sage Ihnen: Sie können es auch nicht mit Männern in Ihrer Fraktion schaffen, die solche Zwischenrufe machen, wie sie eben hier gemacht wurden, aus denen viel Verachtung spricht. In dieser Gefahr sind Sie, Herr Bundeskanzler. Ich warne Sie, auf diesem Weg, ohne Korrekturen und ohne Einsichten, weiterzugehen. Am Ende kann dabei in unserer immer noch jungen Demokratie mehr auf dem Spiel stehen – mehr. Ich will Ihnen da ein Erlebnis erzählen. Ich habe mir 1968 viel Mühe gemacht, den Ursachen der damaligen Unruhen nachzugehen. Ich war zusammen mit Carlo Schmid in Paris. Denken Sie mal darüber nach! Ich habe dort gesehen, wie Hunderttausende von Menschen über die Champs Elysées zogen – de Gaulle war schon nicht mehr in Frankreich; er hatte seinen Freund in Baden aufgesucht; Pompidou hatte die Geschäfte übernommen –, die Menschen schrien: „Nieder mit der Regierung"" und hatten die Fahne der Republik, ihre Fahne, die Trikolore in der Hand. Hier habe ich dann einige Wochen später erlebt, daß nicht geschrien wurde „Nieder mit der Regierung"", sondern die Fahne heruntergerissen und daraufgetreten wurde. – Als ich an einem Abend aus dem Verkehrsministerium nach Hause fuhr – es war 1969 – traf ich an einer Ampel, die auf Rot geschaltet war, eine Anzahl junger Leute, die wohl aus einem Seminar kamen. Sie hatten mich erkannt und machten ihre Spötteleien und ihre Witze über mich: „Na, Schorsch, Überstunden gemacht?"" oder so etwas. Und dann ging einer vorne hin und spuckte auf den Stander. – Ich rate Ihnen: Denken wir einmal darüber nach! Wenn sie mich angespuckt hätten – na ja; wenn sie sich vor den Stander gestellt, ihre Fahne so wie auch die in Paris gehalten und „Weg mit der Regierung"" geschrien hätten, dann wäre es richtig gewesen. Glauben Sie ja nicht, meine Damen und Herren, daß dieser junge demokratische Staat, von dem wir heute so sicher ausgehen, schon so gefestigt ist, daß er, ohne daß wir auch Sorge haben müßten, fähig ist, Probleme und Krisen durchzustehen! Um so wichtiger ist es, daß gerade auch das Verhältnis zu den Gewerkschaften sauber gehalten wird und daß die nicht in eine falsche Position kommen. Dr. h. c. Leber (SPD): Meine Fraktion gibt mir das dazu, Herr Präsident. Jemand, der wie ich zur Opposition gehört, hat die Pflicht, eine Regierung auf solche Gefahren hinzuweisen. Als Sie von der CDU in der Opposition waren, haben Sie es immer abgelehnt, der damaligen Regierung Vorschläge zu machen. – Das haben Sie von diesem Pult aus immer erklärt. Viele von meinen Freunden, auch ich, würden uns nicht weigern, wenn Sie unseren Rat haben wollen. Zuerst müssen Sie, Herr Bundeskanzler, den Boden dafür bereiten, indem Sie mit Ihren Schuldzuweisungen aufhören. Niemand von uns kann ausschließen, daß eine Zeit kommt, in der wir der gemeinsamen Anstrengung und der Gemeinsamkeit bedürfen, wenn es um unseren Staat gehen sollte. Wer immer unser Land vor oder nach dem 6. März 1983 regiert, der darf sich keinen denkbaren Weg zur Lösung einer langfristigen Problematik der Beschäftigung verbauen, weil es vielleicht keinen anderen oder keinen besseren als einen problematischen und einen schwierigen Weg gibt. Ich will nicht meine eigene Meinung anfügen, sondern ich möchte Ihnen die Stimme eines Mannes zitieren, der zu den großen Genies unseres Jahrhunderts gehört. Er war kein Fachmann auf dem Gebiet der Ökonomie oder der Gesellschaftspolitik, aber er hat bewiesen, daß er denken kann, und er hat gewiß auch in einer anderen Zeit gedacht als der, in der wir unter anderen Bedingungen leben. Er hat in sei- Dr. h. c. Leber ner Zeit mit Verstand mitgedacht. Auch wenn nicht alles zu gelten braucht, so gilt vieles doch. Sein Name war Albert Einstein. Dieser Albert Einstein hat am Beginn der großen Wirtschaftskrise, Anfang der 30er Jahre – wir haben heute ungefähr soviel Arbeitslose, wie das deutsche Reich damals hatte –, die dann in viel Schlimmeres mündete, folgendes geschrieben. Ich zitiere jetzt Einstein: Wenn es etwas gibt, das einem Laien auf dem ökonomischen Gebiet den Mut geben kann zu einer Meinungsäußerung über das Wesen der beängstigenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten der Gegenwart, so ist es das hoffnungslose Gewirr der Meinungen der Fachleute. Was ich zu sagen habe, das ist nicht neu, und es will nicht mehr sein als der Ausdruck der Überzeugung eines unabhängigen, eines ehrlichen Menschen, der unbeschwert durch nationale und Klassenvorurteile nichts anderes wünscht als das Wohl der Menschheit und eine möglichst harmonische Gestaltung unseres menschlichen Daseins ... Nach meiner Überzeugung ist diese Krise insofern nicht vom Charakter der früheren Krisen, als sie auf durch den raschen Fortschritt der Produktionsmethoden bedingten, ganz neuartigen Produktionsverhältnissen beruht. Das gilt alles bis jetzt. Einstein sagt weiter: Für mich steht fest: Derselbe technische Fortschritt, der an sich berufen wäre, den Menschen einen großen Teil der zu ihrer Erhaltung nötigen Arbeitslast abzunehmen, ist eine Hauptursache mit des gegenwärtigen Elends ... An einer anderen Stelle heißt es: ... Es ist durch gesetzliche Verfügungen in den einzelnen Produktionszweigen die wöchentliche Arbeit so zu kürzen, daß dadurch die Arbeitslosigkeit systematisch für alle beseitigt wird ... So sagte Albert Einstein 1929 in Berlin. Ich füge hinzu, Herr Bundeskanzler: Wenn es bessere Wege gibt, dann soll man sie gehen. Wenn es viele Wege gibt, wenn man sie alle versucht hat und die Arbeitslosigkeit doch bliebe, ja sogar weiter wachsen sollte – wie z. B. Oswald von Nell-Breuning, der die Zeit bis zum Jahr 2000 nach Gründen hochgerechnet hat, es auch vermutet und fürchtet –, dann bliebe nur die Möglichkeit der Erhaltung der Menschen, die man ohne Arbeit läßt. Diejenigen, die in Arbeit sind, müßten dann für deren Lebensunterhalt aufkommen: Die einen wären arbeitslos und die anderen bezahlten den Lebensunterhalt für die, die keine Arbeit haben, mit. Aber selbst wenn man die Kosten für die Arbeitslosigkeit, die Kosten für den Teil des Volkes, der lange ohne Hoffnung und ohne Arbeit verharren müßte, auf alle, die arbeiten und verdienen, gerecht verteilen würde, bliebe ein schlimmer Makel: Menschen mit dem Anspruch auf Menschenwürde wären auf die Dauer erniedrigt, weil sie Kostgänger anderer wären. Dies muß zu Spannungen und zu wirtschaftlichen und sozialen Problemen führen. Wäre es nicht vernünftiger, sich einem Weg nicht zu verschließen, der von vielen, die mitdenken, heute schon für so diskussionsunwürdig nicht mehr gehalten wird? Wenn unsere Politik, die ernste Sache, um die es hier geht, nach der Methode von Buchhaltern begriffen und behandelt wird, dann, fürchte ich, kann am Ende mehr in Frage stehen als die auf Ausgleich bedachte politische Buchhaltung eines Haushaltsjahres. Dann könnte es sein, daß viele, wenn es vielleicht schon zu spät ist, entdecken, daß Geld zwar ein wichtiges Gut ist, daß es unter allen wirklich wertvollen Gütern des menschlichen Lebens aber den weitaus niedrigsten Rang einnimmt. Dies sollten wir auch bedenken. Einer, der einen Namen trägt, wie ich ihn habe, Julius Leber, hat in der damaligen Zeit einmal geschrieben: Die Deutschen benehmen sich oft wie Pferde: Sie scheuen immer an der Stelle, an der sie einmal von einer Gefahr überfallen worden sind. Sie denken nicht daran, daß die Gefahr das nächste Mal an einer ganz anderen Stelle lauern kann. Ich dachte, meine Damen und Herren, es wäre richtig, das einmal zu sagen. Es geht hier um den Haushalt 1983. Dahinter geht es um Wahlen. Aber in Wirklichkeit geht es – wie selten bei Haushalten und bei Wahlen – dieses Mal dahinter um viel, viel mehr als um Haushaltsausgleich und um Wahlen. Das, was die soziale und wirtschaftliche Existenz vieler Menschen im Lande betrifft, ist nicht wenig.. Wenn das hinzukommt, was viele, die jung sind, umtreibt in unserem Lande – das sind nicht alles schlechte junge Menschen –, und das, was in der vor uns liegenden Zeit politisch sonst noch ansteht, was entschieden werden muß, was voll ist von Spannungen und Hochspannungen, dann ist das, wenn es addiert wird, viel, so viel, daß hohe Wachsamkeit geboten ist. Sehr vieles ist in unserer Zeit anders als damals, als der Bürger Einstein seine Gedanken aufschrieb. Vieles ist besser. Vieles ist nicht so gefährlich wie damals. Aber vieles ist deshalb nicht leichter. Und nichts, was die Menschen bewegt, was sie bedrückt, dürfen wir leicht oder leichter nehmen, weil sie sonst Vertrauen in die Führung des demokratischen Staates verlieren, das sie besonders in Krisen haben können müssen. – Ich danke Ihnen sehr. Redner dranzunehmen und die Mittagspause entsprechend zu verschieben. Ich erteile das Wort dem Minister für Arbeit und Sozialordnung."
29660,29660,4189368,1982-12-14,9,138,18008,Georg Leber,spd,1,"[Speech] [Speech: ""Die Volksfront ist verhindert!""]",2,"Meine Damen und Herren, mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Einzelpläne 04 und 05. Ich rufe zuerst den Einzelplan 04 auf: Geschäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Wer dem Einzelplan 04 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um sein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Einzelplan 04 ist angenommen. Ich rufe den Einzelplan 05 auf: Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2321 ein Änderungsantrag des Abgeordneten Coppik vor, den er soeben hier begründet hat. Wir stimmen jetzt über den Änderungsantrag ab. Wer ihm zuzustimmen wünscht, bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 05 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 05 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Einzelpläne 14, 35, 23 und 27 auf: Einzelplan 14 Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung – Drucksachen 9/2154, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Dr. Stavenhagen Haase (Kassel) Frau Traupe Würtz Dr. Zumpfort Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Einzelplan 35 Verteidigungslasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt ausländischer Streitkräfte – Drucksachen 9/2165, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Glos Einzelplan 23 Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit – Drucksachen 9/2158, 9/2281, 9/2289 – Berichterstatter: Abgeordnete Schröder (Lüneburg) Gärtner Einzelplan 27 Geschäftsbereich des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen – Drucksachen 9/2160, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Frau Berger (Berlin) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Einzelpläne 14, 35, 23 und 27 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist entsprechend beschlossen. Wird das Wort von einem der Berichterstatter gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne sich die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat der Abgeordnete Stavenhagen das Wort. Darf ich die Damen und Herren, die sich gern unterhalten möchten, bitten, wenn es geht, den Raum zu verlassen, damit die Debatte in einer guten Atmosphäre verläuft."
29739,29739,4189447,1982-12-14,9,138,18008,Richard Wurbs,fdp,3,"Karl-Heinz Hansen [Speech] [Speech: ""Doch!""] [Outcry] [Outcry] [Other] [Other]",2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan des Geschäftsbereiches des Bundesministers für innerdeutsche Beziehungen. Wer dem Einzelplan 27 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan ist einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, nach dem stenographischen Protokoll der Sitzung von heute morgen, in der ich präsidierte, hat der Herr Abgeordnete Dr. Diederich (Berlin) einem Redner „übler Demagoge"" zugerufen. Ich erteile dem Abgeordneten Dr. Diederich hiermit nachträglich einen Ordnungsruf. Meine Damen und Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die bisher behandelten Einzelpläne. Ich rufe zuerst den Einzelplan 14 auf: Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung. Hier liegen zwei Änderungsanträge vor. Ich rufe zuerst den Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2310 auf. Erhebt sich Widerspruch dagegen, daß über diesen Änderungsantrag im ganzen abgestimmt wird? – Das ist nicht der Fall. Herr Abgeordneter Wieczorek, ich erteile Ihnen das Wort."
29743,29743,4189451,1982-12-14,9,138,18008,Richard Wurbs,fdp,3,"[Speech] [Speech: ""Das ist Terror, Herr Präsident!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Der Mann ist eine völlige Null!""] Peter Conradi [Speech] [Speech: ""Es fehlen zwei Titel!""]",4,"Meine Damen und Herren, es wurde Einzelabstimmung gewünscht. Ich rufe Kap. 14 14 auf, und zwar Tit. 554 02 – Beschaffung von Fernmeldematerial. Der Ansatz soll um 10 000 000 DM auf 485 000 000 DM gekürzt werden. Wer diesem Antrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das zweite war die Mehrheit. Wir kommen zu Titel 554 01: Beschaffung von Fahrzeugen. Auch hier ist eine Kürzung beantragt. Wer dieser Kürzung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das zweite war die Mehrheit. Der Antrag ist abgelehnt. Titel 554 01: Beschaffung von ABC-Schutzmaterial. Auch hier ist eine Kürzung vorgesehen. Wer dem Kürzungsantrag zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das zweite war die Mehrheit. Titel 522 01. Hier ist eine Erhöhung vorgesehen. Wer der Erhöhung seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das zweite war die Mehrheit. Jetzt kann über die restlichen Titel 554 01 bis 551 17 insgesamt abgestimmt werden. Wer diesen Anträgen seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Das letztere war die Mehrheit. Herr Abgeordneter Wieczorek, bitte sehr!"
29745,29745,4189453,1982-12-14,9,138,18008,Richard Wurbs,fdp,2,"SPD [Objection] [Objection] [Speech] [Speech: ""Wir sind doch mitten in der Abstimmung!""]",3,"Herr Abgeordneter Wieczorek, ich bin davon ausgegangen, daß über das Gesamtkapitel 14 15 – Feldzeugwesen – insgesamt abgestimmt wurde. Ich lasse aber, weil Uneinigkeit besteht, noch einmal über die Einzeltitel abstimmen. Ich rufe noch einmal den Titel 554 01 auf. Wer diesem Titel seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Dann lasse ich über den Titel 554 02 – Beschaffung von Kampffahrzeugen – abstimmen. Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will – – Abgeordneter Redemann! –	Herr Abgeordneter, wir sind mitten in der Abstimmung."
29747,29747,4189455,1982-12-14,9,138,18008,Richard Wurbs,fdp,8,"Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Über den Änderungsantrag oder was?""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Outcry] [Outcry] Uwe Lambinus [Speech] [Speech: ""Gucken Sie doch auf den Pappdeckel!""] [Speech] [Speech: ""Das ist doch für die dritte Beratung!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Was soll denn das?""] Klaus-Dieter Kühbacher [Speech] [Speech: ""Da steht: Dritte Beratung!""] Helmut Esters [Speech] [Speech: ""Herr Präsident, es handelt sich hier um Entschließungsanträge zur dritten Lesung! Von daher gibt es für die zweite Lesung keine Änderungsanträge!""]",6,"Meine Damen und Herren, einen Augenblick! Wir brauchen nur noch über den Titel 554 05 – Beschaffung von Feldzeugmaterial –	abzustimmen; alles andere ist erledigt. Ich lasse jetzt über diesen Titel abstimmen. –	Verzeihung, über den Änderungsantrag der Fraktion der SPD. Ich lasse über diesen Änderungsantrag abstimmen. Wer diesem Änderungsantrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Abgelehnt. Ich rufe nunmehr den Änderungsantrag der Abgeordneten Coppik und Hansen auf Drucksache 9/2327 auf. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 14 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Ich rufe Einzelplan 35 auf: Verteidigungslasten im Zusammenhang mit dem Aufenthalt ausländischer Streitkräfte. Wer dem Einzelplan 35 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig so beschlossen. Ich rufe zur Abstimmung über Einzelplan 23 – Geschäftsbereich des Bundesministers für wirtschaftliche Zusammenarbeit – auf. Wer dem Einzelplan 23 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht – – – Wo ist ein Änderungsantrag? Meine Damen und Herren, ich habe hier keinen Änderungsantrag vorliegen. Es liegt hier ein Änderungsantrag der SPD-Fraktion auf Drucksache 9/2311 vor. Wer diesem Entschließungsantrag – – – Herr Kollege Esters, ich bin Ihnen dankbar. Es kam nur der Einwand, es liege ein Änderungsantrag vor. Entschuldigen Sie! Mir wurde die Mappe herübergereicht. Ich habe das im Augenblick übersehen. Es liegt also zu dem Einzelplan kein Änderungsantrag vor. Dann rufe ich nochmals zur Abstimmung über Einzelplan 23 auf. Wer dem Einzelplan 23 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Meine Damen und Herren, wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages, die mit der Fortsetzung der Haushaltsberatung beginnt, auf morgen, Mittwoch, den 15. Dezember 1982, 9 Uhr ein. Die Sitzung ist geschlossen."
29748,29748,4189456,1982-12-15,9,139,18009,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt II der Tagesordnung auf: Beratung und Schlußabstimmung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines Zweiten Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1982 (Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 1982) –	Drucksachen 9/2049, 9/2138 –Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) –	Drucksachen 9/2276, 9/2286 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Hoppe Carstens (Emstek) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist eine Runde vereinbart worden. Ich sehe, daß das Haus damit einverstanden ist. Es ist damit so beschlossen. Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens (Emstek)."
29759,29759,4189467,1982-12-15,9,139,18009,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über das Nachtragshaushaltsgesetz 1982, Drucksachen 9/2049 und 9/2276, in der Einzelberatung. Ich rufe die Nachträge zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1982 auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – (Zuruf von der SPD: Das war die Wende!) Enthaltungen? – Mit Mehrheit angenommen. Ich rufe den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines Zweiten Nachtrags zum Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 1982 auf, Zweites Nachtragshaushaltsgesetz 1982, Drucksache 9/2276, Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung. Die Abstimmung hierüber wird mit der Schlußabstimmung verbunden. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieses Gesetz ist mit Mehrheit angenommen. Meine Damen und Herren, wir fahren mit der zweiten Beratung des Haushaltsgesetzes, Tagesordnungspunkt I a, fort: I. a) Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksachen 9/1920, 9/2050, 9/2139 – Beschlußempfehlungen und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) Ich rufe dazu den Tagesordnungspunkt Ib) auf: I. b) Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung und zur Entlastung des Bundeshaushalts (Haushaltsbegleitgesetz 1983) –	Drucksachen 9/2074, 9/2140 – Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) –	Drucksachen 9/2283, 9/2290 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Hoppe Carstens (Emstek) Wir fahren in der Beratung der Einzelpläne fort. Ich rufe auf: Einzelplan 08 Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen – Drucksachen 9/2148, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Esters Dr. Hackel Glos Einzelplan 32 Bundesschuld – Drucksache 9/2163 – Berichterstatter: Abgeordnete Löffler Echternach Einzelplan 60 Allgemeine Finanzverwaltung – Drucksache 9/2167 – Berichterstatter: Abgeordnete Walther Dr. Dübber Hoffmann (Saarbrücken) Hoppe Carstens (Emstek) Einzelplan 20 Bundesrechnungshof – Drucksachen 9/2157, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Nehm Dr. Hackel Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft – Drucksachen 9/2149, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Glos Frau Simonis Gärtner Ich rufe dazu die Beratung der Art. i bis 7 a und 8 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 und 9/2290, auf. Weiter rufe ich dazu auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Der Finanzplan des Bundes 1982 bis 1986 – Drucksachen 9/1921, 9/2287 – Berichterstatter: Abgeordnete Hoppe Dr. Riedl (München) Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte für die Einzelpläne 08, 32, 60, 20, 09, die aufgerufenen Artikel des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 und den Finanzplan des Bundes 1982 bis 1986 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Dies ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Waigel."
29878,29878,4189586,1982-12-15,9,139,18009,Georg Leber,spd,1,"Dr. Jürgen Linde [Speech] [Speech: ""Eine Stunde!""]",2,"Weitere Redner zur Aussprache über diese Tagesordnungspunkte sind mir nicht gemeldet. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe zuerst den Einzelplan 08, Geschäftsbereich des Bundesministers der Finanzen, auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2306 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Der Antrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 08 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Einzelplan 08 ist angenommen. Ich rufe den Einzelplan 32, Bundesschuld, auf. Wer dem Einzelplan 32 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Mit großer Mehrheit angenommen. Ich rufe den Einzelplan 60, Allgemeine Finanzverwaltung, auf. Wer dem Einzelplan 60 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Einstimmig angenommen. Ich rufe den Einzelplan 20, Bundesrechnungshof, auf. Wer dem Einzelplan 20 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Mit allen Stimmen angenommen. Ich rufe den Einzelplan 09, Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft, auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2307 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer lehnt ihn ab? – Der Antrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 09 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Einzelplan 09 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Art. 1 bis 7 a und 8 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, verzeichnet auf der Drucksache 9/2283, zur Abstimmung in zweiter Beratung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/2287 – Finanzplan des Bundes 1982 bis 1986. Der Ausschuß empfiehlt, von der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache 9/1921 Kenntnis zu nehmen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – Ich stelle fest, das ist nicht der Fall. Der Bundestag hat davon Kenntnis genommen. Meine Damen und Herren, ich rufe jetzt auf: Einzelplan 31 Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft – Drucksachen 9/2162, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Zander Dazu kommt die zweite Beratung des Art. 15 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983. Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist verbundene Debatte mit einer Runde für den Einzelplan 31 und den Art. 15 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. – Eine Stunde? Dann bin ich in meiner Vorlage falsch unterrichtet. Also eine Stunde? – Das Haus ist auch mit einer Stunde, nicht nur mit einer Runde einverstanden. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich stelle fest, das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Als erster Redner hat der Herr Abgeordnete Dr. Rose das Wort."
29908,29908,4189616,1982-12-15,9,139,18009,Richard Wurbs,fdp,4,[Other] [Other] CDUCSU [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other],5,"Es lieben keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schließe die Aussprache. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung rufe ich jetzt den Art. 15 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksache 9/2283, zur Abstimmung in zweiter Beratung auf. Die Fraktion der SPD hat gemäß § 52 unserer Geschäftsordnung namentliche Abstimmung verlangt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Ich schließe die Abstimmung und unterbreche die Sitzung für zehn Minuten bis zum Ende der Auszählung. Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich bitte, Platz zu nehmen. Ich gebe das vorläufige Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Art. 15 des Haushaltsbegleitgesetzes – Drucksache 9/2283 – bekannt: Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 469 ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: keine. Mit Ja haben 256 gestimmt, mit Nein haben 207 gestimmt, Enthaltungen gab es 6. – 19 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon ungültige Stimmen: Keine. Mit Ja haben 10 gestimmt, mit Nein haben 9 gestimmt, Enthaltungen gab es keine. Endgültiges Ergebnis Abgegebene Stimmen 468 und 20 Berliner Abgeordnete; davon ja:	255 und 11 Berliner Abgeordnete nein:	207 und 9 Berliner Abgeordnete enthalten: 6 Ja CDU/CSU Dr. Abelein Dr. Arnold Austermann Dr. Barzel Bayha Dr. Becker (Frankfurt) Frau Benedix-Engler Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Landré Dr. Langner Lattmann Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Voigt (Sonthofen) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dolata Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir FDP Frau Dr. Adam-Schwaetzer Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Funke Gärtner Gallus Gattermann Genscher Grüner Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr. Graf Lambsdorff Merker Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Riebensahm Dr. Riemer Ronneburger Dr. Rumpf Dr. Solms Timm Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Berliner Abgeordneter Hoppe fraktionslos Hofmann (Kronach) Nein SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Berschkeit Biermann Bindig Frau Blunck Börnsen Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler- Gmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Frau Erler Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Dr. Mertens (Bottrop) Möhring Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Frau Luuk Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) fraktionslos Coppik Hansen Hölscher Frau Schuchardt Enthalten FDP Frau Dr. Engel Ginsberg Frau Dr. Hamm-Brücher Dr. Haussmann Schäfer (Mainz) Schmidt (Kempten) Damit ist Art. 15 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 angenommen. Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Einzelplan 31, Geschäftsbereich des Bundesministers für Bildung und Wissenschaft. Der Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2315 ist in der Sache erledigt. Wer dem Einzelplan in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit; der Einzelplan ist angenommen. Meine Damen und Herren, ich rufe auf: Einzelplan 06 Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern –	Drucksachen 9/2146, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Dr. Riedl (München) Kühbacher Gärtner Walther Hoppe Einzelplan 36 Zivile Verteidigung –	Drucksachen 9/2166, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Kühbacher Dr. Riedl (München) Walther Hoppe Einzelplan 33 Versorgung –	Drucksache 9/2164 – Berichterstatter: Abgeordnete Borchert Kühbacher Dazu rufe ich die zweite Beratung der Art. 9 und 16 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 und 9/2290, auf. Meine Damen und Herren, interfraktionell ist verbundene Debatte von einer Stunde für die Einzelpläne 06, 36, 33 sowie die Art. 9 und 16 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Meine Damen und Herren, ich bitte um Beachtung: die Einzelpläne 07 – Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz – und 19 – Bundesverfassungsgericht – werden nach einer interfraktionellen Vereinbarung erst morgen aufgerufen. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Riedl (München). Meine Damen und Herren, ich darf doch bitten, Platz zu nehmen. Meine Damen und Herren, darf ich noch einmal bitten, Platz zu nehmen."
29924,29924,4189632,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,12,"SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Outcry] [Outcry] Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""Das fällt schwer!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] [Speech] [Speech: ""Die SPD ist gespalten!""] [Other] [Other] Broil [Speech] [Speech: ""Gegen die Pensionen!""] CDUCSU [Laughter] [Laughter] Werner Broll [Speech] [Speech: ""Die SPD will die Pensionäre aushungern!""]",11,"Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Däubler-Gmelin. Frau Dr. Däubler-Gmelin (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Zimmermann, ich habe mich zu Wort gemeldet, weil ich glaube, daß das, was Sie zur Ausländerpolitik gesagt haben, einiger Anmerkungen bedarf. Lassen Sie mich hinzufügen: Ich glaube, daß das, was Sie gesagt haben, trotz der freundlichen und verbindlichen Art, wie Sie es hier vorgetragen haben, einseitig ist. Ich habe den Eindruck: Es muß ergänzt werden. Ihre Pläne werden sich unmenschlich auswirken, und sie würden, wenn sie Gesetz würden, die politische Landschaft nicht nur in unserem Lande verändern, sondern auch außenpolitisch die Bundesrepublik in große Schwierigkeiten führen. Lassen Sie mich sagen, warum ich der Meinung bin, daß gerade die Frage der Ausländerpolitik hier in diesem Haus zu einem anderen Zeitpunkt sehr ausführlich und sehr offen besprochen werden muß. Wir Sozialdemokraten – das wissen Sie – gehen von drei Punkten aus, die heute wichtig sind. Erstens davon, daß wir den ausländischen Arbeitnehmern und ihren Familien, die zurückgehen wollen, dabei Hilfe leisten. Allerdings haben wir den von der rechten Seite des Hauses vorgetragenen Vorstößen für Rückkehrprämien widersprochen, weil wir das nicht für bezahlbar halten. Wir wollen Rückkehrhilfen. Zweitens. Wir sagen: Denjenigen Arbeitnehmern und ihren Familien, die hierbleiben wollen, muß dazu die Möglichkeit gegeben werden. Sie werden mir zustimmen: die weitaus größte Zahl der ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien sind heute länger als acht oder neun Jahre hier. Drittens. Wir sind der Auffassung, daß man über die Familienzusammenführung nicht so reden darf, wie Sie es tun, auch nicht so, wie Sie es gestern in Zirndorf getan haben. Sie reden über Seiteneinsteiger und deren schulische Probleme und deren Probleme bei der Integration hier. Wenn wir uns alle – auch Sie sich – darauf beschränkten, dann wären unsere Standpunkte, glaube ich, gar nicht so weit auseinander. Sicherlich weiß jeder von uns, daß die Integration erleichtert wird, wenn Kinder bei uns aufwachsen. Darum geht der Streit nicht. Was Sie wollen und was Sie in Ihrer Rede in Zirndorf auch erklärt haben, war, daß Sie das mit einem Nachzugverbot für über sechsjährige Kinder verbinden wollen. Hier wird es problematisch. Frau Dr. Däubler-Gmelin Herr Minister Zimmermann, ich will jetzt gar nicht erwähnen, daß ich im Bereich der Ausländerpolitik solche Formulierungen für falsch halte, bei uns würden sich „unter dem Deckmantel der Familienzusammenführung"" junge Ausländer „einschleichen"", um hier in den Genuß unserer Arbeitswelt zu kommen. Ich bin mir nicht sicher, ob man so reden darf, wenn man acht- oder neunjährige Kinder ausländischer Arbeitnehmer im Auge hat und gegen Ausländerfeindlichkeit vorzugehen vorgibt. Weiter finde ich es sehr erstaunlich, daß Sie es nicht deutlicher sagen, daß Sie gerade mit einem Nachzugverbot eine ganze Reihe von Problemen erst erzeugen. Wir wissen doch alle, daß wir zunächst langfristige Lebensplanung ermöglichen müssen, um ausländische Arbeitnehmer und ihre Familien überhaupt vor die Wahl: Integration oder Rückkehrentscheidungen zu stellen. Zur langfristigen Lebensplanung gehört aber, daß wir zunächst von Bundesseite an das Ausländergesetz herangehen. Wenn wir das verbessert haben und Lebensplanbarkeit ermöglicht haben werden, dann können wir zu einem Zeitpunkt, der in der Zukunft liegen wird, auch – und zwar von den ausländischen Arbeitnehmern selbst – Integrationsobliegenheiten verlangen, und zwar dann, wenn wir, Herr Minister, zu dem Ergebnis kommen sollten, daß die ausländischen Eltern für ihre Kinder nicht das Beste wollten. Ich glaube heute, daß wir den Eltern in der Frage, was für ihre Kinder das Beste ist, nicht vertrauen können. Wir haben den Eindruck, daß man das kann, wenn man die Voraussetzungen schafft. Wenn Sie jetzt ein Nachzugverbot für Kinder ab sechs Jahren anstreben, so fällt – Sie wissen ja, wie der Altersaufbau der in Betracht kommenden Kinder ist, deren beide Eltern sich legal hier aufhalten – für die weitaus größte Zahl der Kinder, die ja schon über sechs Jahre alt sind, das Fallbeil, d. h. sie müssen im Ausland bleiben, dürfen nicht zu ihren Eltern. Dann findet das statt, was Sie, Herr Minister, draußen ständig vertreten: Zusammenführung von Familien eben nicht in der Bundesrepublik, sondern im Ausland. Das wäre mit der Verfassung – ich glaube, auch darüber gibt es keinen Zweifel – nicht vereinbar. Nun ist es natürlich folgendermaßen, meine Damen und Herren. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie da noch kurz zuhören würden. Wenn man in ein solches Nachzugverbot Übergangsregelungen und Härteklauseln einbaute, könnte man vielleicht ein bestimmtes verfassungsrechtliches Minimum erreichen. Nur: Moralisch und innen- und außenpolitisch wünschbar kann das nicht sein, und zwar deshalb nicht, weil Sie sich mit den Übergangsregelungen und Härteklauseln einen Wust an Bürokratie und mit einem Vollaufen der Gerichtsbarkeit erkaufen und weil diese Regelung unser Land zudem innen- und außenpolitisch in Verruf bringen würde. Über die Probleme einer Sogwirkung, die mit der Übergangsfrist zwangsläufig verbunden sein muß, habe ich noch gar nichts gesagt. Darauf will ich jetzt nicht mehr eingehen. Jetzt gestatten Sie mir noch eine Anmerkung, die sich auf den Satz des Herrn Ministers Zimmermann bezieht, er habe qualifizierte Gegenargumente gegen seinen Standpunkt nicht gehört. Mich verwundert das. Der Herr Minister Zimmermann hat sich selber eine Kommission zusammengerufen. Das sagt er auch. Diese Kommission hat am 30. November getagt. An dieser Tagung haben eine ganze Reihe von Verbänden – keine Ausländer übrigens – teilgenommen. Die Sitzungsniederschrift, die in Ihrem Hause angefertigt wurde, Herr Minister, weist aus, daß sich so seriöse Verbände wie Caritas, Diakonie, Wohlfahrtsverband, Arbeiterwohlfahrt, Deutscher Gewerkschaftsbund, Deutsche Angestelltengewerkschaft – also nicht nur Kirchen, und alles Verbände, die wissen, wovon sie reden – alle außer BDA ganz entschieden mit wesentlichen Gründen gegen Ihr gesetzliches Nachzugverbot ausgesprochen haben. Und jetzt komme ich zu meinem letzten Satz: Wenn ich an Ihrer heutigen und gestrigen Rede, Herr Minister, sonst nichts mißbilligen würde, dann auf jeden Fall eines: daß Sie sich diese Kommission zusammensuchen, sie tagen lassen und wenige Tage, nachdem sie getagt hat, in Zirndorf Feststellungen treffen, die die Meinung der Kommission nicht nur in ihr Gegenteil verkehren, sondern ihr Ergebnis absolut präjudizieren. – Danke schön, meine Damen und Herren. Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Einzelpläne. Ich rufe zuerst den Einzelplan 06 – Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern – auf. Wer dem Einzelplan 06 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 06 ist gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe den Einzelplan 36 – Zivile Verteidigung – auf. Wer dem Einzelplan 36 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Einzelplan 36 ist mit großer Mehrheit bei einigen Gegenstimmen und einer Stimmenthaltung aus der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe jetzt den Einzelplan 33 – Versorgung – auf. Wer dem Einzelplan 33 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 33 ist gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe jetzt die Art. 9 und 16 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 – Drucksache 9/2283 – zur Einzelberatung und zur Abstimmung in zweiter Beratung auf. – Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ehe ich zum Einzelplan 10 übergehe, gebe ich dem Abgeordneten Dr. von Bülow zu einer Erklärung nach § 30 der Geschäftsordnung das Wort. Herr Dr. von Bülow hatte sich zu einer solchen Erklärung zum Einzelplan 30 gemeldet. Da über den Einzelplan 30 ohne Aussprache abgestimmt wird, erteile ich ihm jetzt das Wort."
29926,29926,4189634,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Ich rufe nun auf: Einzelplan 10 Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten – Drucksachen 9/2150, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Schmitz (Baesweiler) Frau Zutt Dr. Zumpfort Dazu rufe ich die zweite Beratung der Art. 25, 26 und 28 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 – Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283, 9/2290 – auf. Interfraktionell ist verbundene Debatte mit einem Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion für den Einzelplan 10 und die Art. 25, 26 und 28 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß Sie damit einverstanden sind? – Ich stelle Ihr Einvernehmen fest. Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Schmitz (Baesweiler)."
29948,29948,4189656,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Die Abstimmung über den Einzelplan 10 ist nach einer interfraktionellen Vereinbarung nach der Aussprache über den Einzelplan 12 vorgesehen. Ich rufe deswegen jetzt den Einzelplan 12 auf: Einzelplan 12 Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr – Drucksachen 9/2152, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Hoffmann (Saarbrücken) Dr. Zumpfort Schröder (Lüneburg) Dazu rufe ich die zweite Beratung der Art. 25, 26 und 28 des Entwurfs eines Haushaltsbegleitgesetzes 1983 – Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 und 9/2290 – auf. Interfraktionell ist auch hier für die Aussprache ein Beitrag von bis zu zehn Minuten für jede Fraktion vereinbart worden. Darf ich davon ausgehen, daß Sie damit einverstanden sind? – Ich stelle Ihr Einvernehmen fest. Wird das Wort zur Berichterstattung gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Abgeordnete Schröder (Lüneburg)."
29962,29962,4189670,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,0,,1,"Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Die Aussprache ist damit geschlossen. Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Einzelplan 10, Geschäftsbereich des Bundesministers für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Wer dem Einzelplan 10 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 10 ist gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Wir kommen nun zur Abstimmung über den Einzelplan 12, Geschäftsbereich des Bundesministers für Verkehr, und die entsprechenden Artikel des Haushaltsbegleitgesetzes. Zum Einzelplan 12 liegt auf Drucksache 9/2309 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Erhebt sich Widerspruch dagegen, daß über diesen Änderungsantrag insgesamt abgestimmt wird? – Das ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über den Änderungsantrag insgesamt ab. Wer diesem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist gegen die Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt. Ich rufe jetzt den Einzelplan 12 in der Ausschußfassung zur Abstimmung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Einzelplan 12 ist gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe die Art. 25, 26 und 28 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksache 9/2283, zur Einzelberatung und Abstimmung in zweiter Beratung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 13 Geschäftsbereich des Bundesministers für das Post- und Fernmeldewesen – Drucksachen 9/2153, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Friedmann Walther Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Einzelplan 13 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Einzelplan 13 ist gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 25 Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau – Drucksachen 9/2159, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Meininghaus Hauser (Bonn-Bad Godesberg) Dazu: Zweite Beratung der Art. 13 und 14 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 und 9/2290. Das Wort zur Berichterstattung hat der Abgeordnete Meininghaus."
29964,29964,4189672,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Herr Kollege Meininghaus, ich schließe mich diesem Dank an. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Die Berichtigung wird Bestandteil der Beschlußfassung. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 25, Geschäftsbereich des Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau. Auf Drucksache 9/2313 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Erhebt sich Widerspruch dagegen, daß wir über diesen Änderungsantrag insgesamt abstimmen? – Dies ist nicht der Fall. Dann stimmen wir über den Änderungsantrag insgesamt ab. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe jetzt den Einzelplan 25 in der Ausschußfassung zur Abstimmung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Der Einzelplan 25 ist gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe die Art. 13 und 14 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983, Drucksache 9/2283, auf. Auf Drucksache 9/2318 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Ich frage auch hier, ob insgesamt abgestimmt werden kann. – Dem wird nicht widersprochen. Dann wird so verfahren. Wer dem Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2318 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer den Art. 13 und 14 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind in der Ausschußfassung gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 30 Geschäftsbereich des Bundesministers für Forschung und Technologie – Drucksachen 9/2161, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Dübber Dr. Zumpfort Wieczorek (Duisburg) Dr. Stavenhagen Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 30. Auf Drucksache 9/2314 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Können wir auch über diesen Änderungsantrag im Ganzen abstimmen? – Dem wird nicht widersprochen. Wir verfahren so. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer dem Einzelplan 30 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Ich bitte um die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 30 ist in der Ausschußfassung gegen die Stimmen der SPD-Fraktion angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt XV auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung der Wirtschaftspläne des ERP-Sondervermögens für das Jahr 1983 (ERP-Wirtschaftsplangesetz 1983) –	Drucksache 9/2097 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) –	Drucksache 9/2239 – Berichterstatter: Abgeordnete Niegel Dr. Mitzscherling Zur Berichterstattung hat der Angeordnete Niegel das Wort."
29966,29966,4189674,1982-12-15,9,139,18009,Heinrich Windelen,cducsu,11,"FDP [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Other] [Other] CDUCSU Diedrich Schröder (Wilhelminenhof) [Outcry] [Outcry] Dr. Horst Schröder (Lüneburg) [Speech] [Speech: ""Jawohl, Herr Präsident!""] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Other] [Speech] [Speech: ""Duve fehlt!""] [Amusement] [Amusement] [Applause] [Applause]",12,"Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Auf Drucksache 9/2316 liegt ein Änderungsantrag der SPD-Fraktion vor. Können wir auch über diesen Antrag als Ganzen abstimmen? – Darüber besteht Einvernehmen. Wir verfahren so. Wer dem Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2316 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe die §§ 1 bis 12 einschließlich des Gesamtplans des ERP-Sondervermögens 1983 sowie Einleitung und Überschrift mit den vom Ausschuß beschlossenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Punkt XVI der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Bundesvertriebenengesetzes (3. ÄndG BVFG) – Drucksache 9/2172 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) – Drucksache 9/2269 – Berichterstatter: Abgeordnete Krey Bernrath Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt XVII der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Durchführung einer Repräsentativstatistik der Bevölkerung und des Erwerbslebens (Mikrozensusgesetz) – Drucksache 9/1970 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) – Drucksachen 9/2261, 9/2326 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Wernitz Broll Dr. Hirsch Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 7 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. –	Entschuldigung! War das eine Gegenstimme? –	Die aufgerufenen Vorschriften sind gegen eine Stimme angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzen zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist bei zwei Gegenstimmen und einer Stimmenthaltung angenommen. – Meine Damen und Herren, sobald Sie sich beruhigt haben, können wir fortfahren. Es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2261 unter der Nr. 2 die Annahme einer Entschließung. Wer wünscht dieser Entschließung zuzustimmen? Den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Entschließung des Ausschusses ist immerhin einstimmig angenommen worden. Ich rufe den Punkt XVIII der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über Personalausweise –	Drucksache 9/1809 – Beschlußempfehlung und Bericht des Innenausschusses (4. Ausschuß) –	Drucksache 9/2262 Berichterstatter: Abgeordnete Pensky Dr. Miltner Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift mit den vom Ausschuß empfohlenen Änderungen auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist das Gesetz einstimmig angenommen. Ich rufe den Punkt XIX der Tagesordnung auf: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Weiß, Kiechle, Funk (Gutenzell), Hartmann, Kolb, Feinendegen, Dr. Olderog, Sauer (Salzgitter) und Genossen und der Fraktion der CDU/CSU sowie den Abgeordneten Dr. Riemer, Merker, Rösch, Funke, Frau Noth, Timm, Gattermann, Kleinert und Genossen und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes –	Drucksache 9/2201 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) –	Drucksache 9/2264 – Berichterstatter: Abgeordneter Feinendegen (Erste Beratung 134. Sitzung) Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 4, Einleitung und Überschrift mit der vom Ausschuß empfohlenen Änderung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Meine Damen und Herren, es ist noch über eine Beschlußempfehlung des Ausschusses abzustimmen. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2264 unter Nr. 2 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Beschlußempfehlung des Ausschusses ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe den Tagesordnungspunkt XX auf: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Daubertshäuser, Curdt, Kretkowski, Pauli, Wimmer (Eggenfelden) und der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Personenbeförderungsgesetzes – Drucksache 9/2128 – Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) – Drucksache 9/2266 – Berichterstatter: Abgeordneter Merker (Erste Beratung 134. Sitzung) Wünscht der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 3, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? –Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt XXI auf: Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wehrrechts und des Zivildienstrechts –	Drucksache 9/1897 –Beschlußempfehlung und Bericht des Verteidigungsausschusses (12. Ausschuß) –	Drucksachen 9/2279, 9/2328 – Berichterstatter: Abgeordnete Berger (Lahnstein) Möhring Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Dies ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe Art. 1 bis 4, Art. 4 a, Art. 5 und 6, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind damit einstimmig angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das Gesetz ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt XXII auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch den Bundesbeauftragten für den Datenschutz Vierter Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten für den Datenschutz gemäß § 19 Abs. 2 Satz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG) – Drucksachen 9/1243, 9/2272, 9/2330 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Wernitz Dr. Laufs Dr. Hirsch Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2272 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Gegenprobe! – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt XXIII auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung zur Situation der Entsorgung der Kernkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland (Entsorgungsbericht) – Drucksachen 8/1281, 9/2280, 9/2232 – Berichterstatter: Abgeordnete Schäfer (Offenburg) Dr. Laufs Dr. Wendig Wird das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2280 die Annahme einer Entschließung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Entschließung ist gegen die Stimmen der SPD-Bundestagsfraktion angenommen. Ich rufe Punkt XXIV auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Bericht der Bundesregierung an den Deutschen Bundestag über „Umweltradioaktivität und Strahlenbelastung im Jahre 1979"" Bewertung der Strahlenexposition in der Umgebung von Steinkohlekraftwerken und Vergleich mit der Strahlenexposition durch Kernkraftwerke – Drucksachen 9/644, 9/1247, 9/2263 – Berichterstatter: Abgeordnete Schäfer (Offenburg) Dr. Laufs Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2263 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt XXV der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für innerdeutsche Beziehungen (17. Ausschuß) zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung Bericht des Bundesministers für das Post-und Fernmeldewesen über die Erschließung des Zonenrandgebietes im Bereich des Post-und Fernmeldewesens – Drucksachen 9/552, 9/2267 – Berichterstatter: Abgeordnete Lintner Wuttke Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2267 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt XXVI der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Erhard (Bad Schwalbach), Dr. Mertes (Gerolstein) und Genossen Freilassung der letzten deutschen Kriegsverurteilten – Drucksachen 9/1827, 9/2270 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stercken Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2270 die Annahme einer Entschließung. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme'? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt XXVII der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für das Post- und Fernmeldewesen (15. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Pfeffermann, Lintner, Bühler (Bruchsal), Linsmeier, Merker, Dr. Riemer, Rösch, Funke, Frau Noth, Timm und der Fraktionen der CDU/CSU und FDP Bessere Bedingungen für den CB-Funk Antrag der Fraktion der SPD Bessere Bedingungen für den CB-Funk – Drucksachen 9/2125, 9/2195, 9/2274 – Berichterstatter: Abgeordneter Bühler (Bruchsal) Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2274 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke. Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Entschließung ist einstimmig angenommen. Ich rufe Punkt XXVIII der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Verkehr (14. Ausschuß) zu dem Antrag der Abgeordneten Fischer (Hamburg), Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd), Straßmeir, Sick, Dr. Jobst, Seiters, Feinendegen, Hinsken, Metz, Hanz (Dahlen) und der Fraktion der CDU/CSU, der Abgeordneten Duve, Antretter, Curdt, Daubertshäuser, Kretkowski, Wimmer (Eggenfelden), Grobecker, Paterna und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Dr. Riemer, Merker, Rösch, Funke, Dr. Zumpfort, Frau Noth und der Fraktion der FDP Zum Bericht des Seeverkehrsbeirats „Führen fremder Flaggen"" vom 9. März 1981 – Drucksachen 9/1872 (neu), 9/2273 – Berichterstatter: Abgeordneter Duve Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2273 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zustimmen möchte, den bitte ich, das Handzeichen zu geben. – Die Gegenprobe! – Herr Kollege, nicht nur Herr Duve fehlt, es fehlen auch noch ein paar andere Kollegen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stirnme? – Die Entschließung ist damit einstimmig angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt XXIX auf: Beratung der Beschlußempfehlung und des Berichts des Ausschusses für Wirtschaft (9. Ausschuß) zu den Unterrichtungen durch die Bundesregierung Vorlage der Kommission der Europäischen Gemeinschaften: Stärkung des Binnenmarktes zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zur Vollendung des Binnenmarktes zu der Unterrichtung durch das Europäische Parlament Entschließung zu den während der belgischen Präsidentschaft im Funktionieren des europäischen Binnenmarktes erzielten Fortschritten zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Schwörer, Dr. Schäuble, Dr. Waigel, Frau Dr. Hellwig, Dr. Unland, Dr. van Aerssen und der Fraktion der CDU/CSU Durchsetzung eines mittelfristigen Programms der Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft für die kommenden Jahre und Schaffung eines freien EG-Binnenmarktes – Drucksachen 9/1738 (neu), 9/2047, 9/970, 9/1833, 9/1586, 9/2288 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schwörer Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2288 die Annahme einer Entschließung. Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei einer Gegenstimme und einer Enthaltung ist die Entschließung angenommen. Ich rufe Tagesordnungspunkt XXX auf: Beratung der Übersicht 11 des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) über die dem Deutschen Bundestag zugeleiteten Streitsachen vor dem Bundesverfassungsgericht – Drucksache 9/2268 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Der Rechtsausschuß empfiehlt auf Drucksache 9/2268, von einer Äußerung oder einem Verfahrensbeitritt zu den in der Drucksache aufgeführten Streitsachen abzusehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Das Haus ist also einverstanden; es ist so beschlossen. Ich rufe den letzten Tagesordnungspunkt, nämlich Tagesordnungspunkt XXXI, auf: a) Beratung der Sammelübersicht 50 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/2207 – b) Beratung der Sammelübersicht 51 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/2256 – c) Beratung der Sammelübersicht 52 des Petitionsausschusses (2. Ausschuß) über Anträge zu Petitionen – Drucksache 9/2345 – Das Wort wird nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer den Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses, die in den Sammelübersichten 50 bis 52 enthaltenen Anträge anzunehmen, zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die Beschlußempfehlungen des Petitionsausschusses sind einstimmig angenommen. Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung. Ich danke denen, die bis zum Schluß ausgehalten haben. Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundestages auf morgen, Donnerstag, 16. Dezember 1982, 9 Uhr ein. Wir fahren dann mit der Haushaltsberatung fort. Die Sitzung ist geschlossen."
29967,29967,4189675,1982-12-16,9,140,18010,Richard Stücklen,cducsu,2,"Dr. Ulrich Dübber [Speech] [Speech: ""Herr Präsident, ich verzichte!""] [Other] [Other]",3,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich rufe Punkt IV der Tagesordnung auf: Beratung der Beschlußempfehlung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuß) Aufhebung der Immunität von Mitgliedern des Deutschen Bundestages –	Drucksache 9/2250 – Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dübber Will der Herr Berichterstatter das Wort? – Der Berichterstatter verzichtet. Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlußempfehlung des Ausschusses. Wer der Beschlußempfehlung des Ausschusses auf Drucksache 9/2250 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlußempfehlung ist einstimmig angenommen. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung rufe ich jetzt auf: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich –	Drucksachen 9/34, 9/562, 9/1981 – a) Bericht	des	Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/2297 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Zutt Gerster (Mainz) b) Beschlußempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses (6. Ausschuß) –	Drucksache 9/2296 – Berichterstatter: Abgeordnete Erhard (Bad Schwalbach) Stiegler Im Ältestenrat sind für die Aussprache Kurzbeiträge von zehn Minuten vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erhard (Bad Schwalbach)."
29971,29971,4189679,1982-12-16,9,140,18010,Richard Stücklen,cducsu,19,"SPD [Applause] [Applause] Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""Vorsicht!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] SPD [Applause] [Applause] Dr. Alfred Emmerlich [Speech] [Speech: ""Sehr wahr!""] [Speech] [Speech: ""Und praxisfern ist!""] SPD [Applause] [Applause] SPD [Applause] [Applause] Benno Erhard (Bad Schwalbach) [Speech] [Speech: ""Aber, aber!""] [Speech] [Speech: ""Sehr wahr!""] Herbert Helmrich [Speech] [Speech: ""Wo differenzieren wir denn da?""] SPD [Applause] [Applause] Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""„Stocksolide""!""] CDUCSU [Outcry] [Outcry] Dr. Johannes Gerster (Mainz) [Speech] [Speech: ""Nein, danke!""] SPD [Applause] [Applause] CDUCSU [Laughter] [Laughter] Herbert Helmrich [Speech] [Speech: ""Drei Jahre hatten Sie Zeit!""] SPD [Applause] [Applause]",14,"Das Wort hat Frau Abgeordnete Lepsius. Frau Dr. Lepsius (SPD): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt der Beschlußempfehlung des federführenden Rechtsausschusses zum Gesetz zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich nicht zu. Die SPD-Bundestagsfraktion legt als Antrag einen alternativen Gesetzentwurf vor, den ich für meine Fraktion begründe. Ich werde mich auch durch die Ausführungen von Herrn Erhard hier nicht provozieren lassen, selbst wenn er von sogenannten frauenfeindlichen Regelungen gesprochen hat, weil er damit in der Tat zeigt, daß er von der Sache hier nichts verstanden hat, weil wir Sozialdemokraten einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der die Interessen von Männern und Frauen gleichermaßen berücksichtigt. Das ist im Kern eine Regelung, die sozial gerecht ist. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Bundesverfassungsgericht hat in einer Entscheidung vom Februar 1980 den Versorgungsausgleich in seiner Substanz ausdrücklich für verfassungskonform erklärt. Es hat allerdings in drei Einzelfällen Nachbesserungen durch den Gesetzgeber gefordert. Hierzu hatte die alte sozialliberale Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt. In diesem Zusammenhang möchte ich erstens daran erinnern, daß das neue Ehe- und Familienrecht, das unter dem damaligen Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel beraten und vor dem Bundesverfassungsgericht vertreten worden ist, für die Menschen in unserem Lande ein Mehr an sozialer Gerechtigkeit und an Gleichberechtigung im Bereich von Ehe und Familie gebracht hat. Das bleibt voranzustellen, wenn wir uns heute mit einer Reihe von Problemen befassen. Zweitens. Über die vom Verfassungsgericht in Einzelfällen geforderte Härteregelung hinaus haben die Sozialdemokraten noch eine Reihe von anderen Problemen beim Versorgungsausgleich gesehen, die zwar vom Verfassungsgericht nicht beanstandet worden sind, aber den einzelnen vor unzumutbare Belastungen stellen. Ich meine den Barausgleich für berufsständische Altersversorgungen: Frau Dr. Lepsius Abgeordneten-Altersversorgung,	Betriebsrenten, Zusatzversorgungen des öffentlichen Dienstes, um nur die wichtigsten zu nennen. Dies ist in der Tat eine sehr komplizierte Materie, was damit zusammenhängt, daß es rund 150 verschiedene Arten von Zusatzversorgungen gibt. Drittens. Das, was in der Rentenversicherung und auch in der Beamtenversorgung reibungslos funktioniert, nämlich die Teilung von Anwartschaften, klappt nicht bei allen Zusatzversorgungen. Handelt es sich in der Rentenversicherung und in der Beamtenversorgung um eine Art bargeldlose Teilung, wird der Mann bei einer Zusatzversorgung zur Kasse gebeten. Dies war ja auch der Ausgangspunkt für die Initiativen der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion. Ein Beispiel: Stehen einer geschiedenen Frau Ansprüche von monatlich 100 DM oder vielleicht auch 1 000 DM aus einer Zusatzversorgung zu, muß der geschiedene Arbeiter oder Angestellte – bei 100 DM – oder der Journalist oder der Arzt oder auch der Abgeordnete – bei 1 000 DM – entweder 18 000 oder 180 000 DM – manchmal auch mehr – bar auf den Tisch der Rentenversicherung blättern. Um diese Barzahlung im Versorgungsausgleich abzuschaffen, hat die sozialdemokratische Bundestagsfraktion die Initiative ergriffen. Noch einmal möchte ich betonen: Mit dieser Regelung wollen wir erstens erreichen, daß Männer nicht mehr mit unzumutbaren Zahlungen für den Ausgleich von Betriebsrenten und Zusatzversorgungen belastet werden. Wir wollen mit dieser Regelung zweitens erreichen, daß Frauen zum Zeitpunkt der Scheidung auch tatsächlich Ansprüche auf soziale Absicherung erhalten, daß also Männer und Frauen gleichbehandelt werden. Hier unterscheiden wir uns von Ihnen, weil Sie eine einseitige Privilegiertenregelung getroffen haben. – Ich komme noch darauf. Viertens. Der von der SPD-Bundestagsfraktion entwickelte alternative Gesetzentwurf sieht insgesamt fünf unterschiedliche bargeldlose Ausgleichsformen vor. Für jeden Geldbeutel wird ein Weg aufgezeigt, ob nun für das gut gefüllte Konto eines Spitzenverdieners oder eines Abgeordneten – es gibt ja eine ganze Reihe von Peinlichkeiten auch in diesem Hause; darauf will ich wenigstens hinweisen – oder aber für das Portemonnaie eines Facharbeiters mit einer kleinen Betriebsrente oder einer kleinen sonstigen Versorgung. Wir haben an jede Art von Zusatzversorgung gedacht: im öffentlichen Dienst, an Betriebsrenten, an die berufsständische Versorgung für Ärzte, Apotheker, Journalisten oder aber auch an die Altersversorgung für Abgeordnete im Bund und in den Ländern. Nach unserem fünfschienigen Konzept braucht kein Ehemann, der eine solche Versorgung hat, zum Zeitpunkt der Ehescheidung Barzahlungen auf das Rentenkonto seiner geschiedenen Frau zu leisten. Übrigens, bevor Sie sich auf zwei Regelungen konzentriert haben – Sie haben sie aus unserem Gesetzentwurf abgeschrieben –, haben Sie eine dritte Ausgleichsform, das sogenannte erweiterte Splitting, das Super-Splitting, mit in Ihren Vorschlag übernommen. Sie haben es nachher nur gestrichen. Das Ergebnis unserer differenzierten Regelung ist, daß alle geschiedenen Frauen, gleich welcher sozialen Schicht sie angehören – sei es nun die Frau eines Facharbeiters oder Hilfsarbeiters oder die Frau eines Zahnarztes oder die eines Abgeordneten –, ihren Anteil aus den etwa 150 verschiedenen Arten von Zusatzversorgungen oder Betriebsrenten erhalten. Fünftens. Für die SPD-Bundestagsfraktion möchte ich meinen Kollegen im Rechtsausschuß dafür danken, daß sie ganz intensiv hieran mitgearbeitet haben. Ich darf mich insbesondere bei Herrn Stiegler als dem Berichterstatter dafür bedanken, daß wir angesichts dieser komplizierten Materie einen soliden Gesetzentwurf vorlegen konnten. – Das ist solide und nicht mit heißer Nadel gestrickt wie das was Sie vorgelegt haben; deshalb haben Sie das ja auch bis 1986 begrenzt. Sie brauchen unserem Änderungsantrag auf der Drucksache 9/2342 nur zuzustimmen. Die neue Regierungskoalition profitiert ohnehin von unserem Entwurf, denn Sie haben j a bei uns abgeschrieben, allerdings nicht lückenlos, sondern durch die Brille Ihrer männerbetonten Ideologie. – Das muß man schon sagen, denn in Ihrem Entwurf profitieren immer die Männer von den neuen Ausgleichsformen, die Frauen dagegen nur dann, wenn sie das Glück hatten, von einem Arzt, Zahnarzt, Journalisten oder Abgeordneten geschieden zu werden. In der Praxis sieht das nämlich so aus: Erstens: Ein Arzt läßt sich scheiden; seine ausgleichsberechtigte Ehefrau erhält ihren Anteil aus seiner berufsständischen Versorgung auf ihrem Rentenkonto gutgeschrieben. Die Versorgung des Ehemannes wird dementsprechend gekürzt. Dies ist der von uns Sozialdemokraten entwickelte Vorschlag; dies haben wir auch so gewollt. Frau Dr. Lepsius Dasselbe läuft beim Journalisten – auch dies haben wir so gewollt –; dasselbe läuft auch hinsichtlich der Versorgung für Abgeordnete im Scheidungsfall. Auch hier wird eine entsprechende Regelung getroffen, ohne daß diese Gruppen künftig hohe Barbeträge an die Rentenversicherung zahlen müssen. Zweitens: Ein Angestellter, ein Arbeitnehmer oder auch ein Arbeiter in der freien Wirtschaft wird geschieden. Seine Betriebsrente braucht er im Falle einer Scheidung nicht länger durch Bargeldzahlungen auszugleichen. Dies haben wir Sozialdemokraten so gewollt; dies ist in unserem Gesetzentwurf enthalten. Nur: Es gibt eben wesentliche Unterschiede. Bei dem Vorschlag der neuen Rechtskoalition wird mit dem Versorgungsausgleich allerdings solange gewartet, bis der Ehemann und die geschiedene Ehefrau selber Rentner sind. Erst dann muß der geschiedene Mann Monat für Monat einen Teil seiner Betriebsrente an die geschiedene Frau abtreten. Voraussetzung ist aber, daß der Mann lebt, denn der schuldrechtliche Versorgungsausgleich ist ein reines Lotteriespiel. Dies ist doch der entscheidende Punkt. Wir Sozialdemokraten werden nie akzeptieren, daß Sie von der neuen Mehrheit die Frauen im ungewissen lassen und sie mit papierenen Zusagen abspeisen, die von Leben oder Tod des Verflossenen abhängen. Deshalb haben wir ja das erweiterte Rentensplitting und den verstärkten schuldrechtlichen Versorgungsausgleich entwickelt. Ich komme zu meinem letzten Punkt. Was sollen wir Abgeordnete in unseren Sprechstunden den geschiedenen Frauen eigentlich sagen, die dank der CDU/CSU/FDP jetzt durch alle Maschen fallen? Soll ich den Frauen sagen, sie hatten eben das Pech, mit dem falschen Mann – einem Arbeiter oder einem Angestellten – verheiratet gewesen zu sein? Für meine Fraktion stelle ich fest, daß die neue Rechtskoalition über das Lebensschicksal dieser Frauen wie mit einem heißen Bügeleisen hinweggebügelt hat. Wir sehen in der von der neuen Mehrheit durchgesetzten Privilegiertenregelung einen Verstoß gegen das Gleichheitsgebot. Frau Dr. Lepsius	(SPD): Ich hatte 15 Minuten – – Frau Dr. Lepsius (SPD): Dann werde ich jetzt zum Ende kommen. Dies muß vor dem Bundesverfassungsgericht enden. Daher bedauern wir Sozialdemokraten es auch zutiefst, daß unser Gesetzentwurf, der diese politischen Mängel nicht aufweist, nicht schon vor der Sommerpause durch die damalige Mehrheit von Sozialdemokraten und Freien Demokraten verabschiedet worden ist. Ich bedaure dies um so mehr, als Sie nun nach der Lektüre in einem sogenannten Kraftakt von zwei Monaten dies alles – – Frau Dr. Lepsius (SPD): Für die SPD-Bundestagsfraktion bitte ich darum, unserem Änderungsantrag, der die bessere Problemlösung enthält, zuzustimmen. Ihrem Antrag werden wir unsere Zustimmung verweigern; wir werden uns der Stimme enthalten. Das Wort hat Herr Abgeordneter Kleinert."
29975,29975,4189683,1982-12-16,9,140,18010,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung in zweiter Beratung über den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich, Drucksache 9/2296. Auf Drucksache 9/2342 liegt hierzu ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Erhebt sich dagegen Widerspruch, daß vorab über diesen Änderungsantrag im ganzen abgestimmt wird? – Dem wird zugestimmt. Wer dem Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2342 zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Keine. Mit Mehrheit abgelehnt. Ich rufe die §§ 1 bis 13, Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Bei einigen Gegenstimmen und einer größeren Zahl von Enthaltungen sind die §§ 1 bis 13, Einleitung und Überschrift angenommen. Wir treten in die dritte Beratung ein und kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei dem gleichen Kräfteverhältnis, also bei einigen Gegenstimmen und Enthaltungen, ist das Gesetz mit Mehrheit angenommen. Meine Damen und Herren, wir fahren mit der Behandlung der Punkte I a und I b der Tagesordnung fort: I. a) Zweite Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksachen 9/1920, 9/2050, 9/2139 – Beschlußempfehlungen und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) I. b) Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung und zur Entlastung des Bundeshaushalts (Haushaltsbegleitgesetz 1983) –	Drucksachen 9/2074, 9/2140 – Beschlußempfehlung und Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) –	Drucksachen 9/2283, 9/2290 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Hoppe Carstens (Emstek) Ich rufe auf: Einzelplan 07 Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz – Drucksachen 9/2147, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Frau Zutt Gerster (Mainz) Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Das Wort zur Aussprache wird auch nicht gewünscht. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Einzelplan 07 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Mit Mehrheit angenommen! Ich rufe auf: Einzelplan 19 Bundesverfassungsgericht – Drucksachen 9/2156, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Gerster (Mainz) Topmann Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wird das Wort zur Aussprache gewünscht? – Es liegen keine Wortmeldungen vor. Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Einzelplan 19 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Einzelplan 19 ist einstimmig angenommen. Ich rufe auf: Einzelplan 11 Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung – Drucksachen 9/2151, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Sieler Dr. Friedmann Dazu: Zweite Beratung der Art. 6 a, 10, 17 bis 24, 27 und 29 bis 35 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983; Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 und 9/2290. Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung im Ältestenrat ist verbundene Debatte für den Einzelplan 11 sowie die aufgerufenen Artikel des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 vereinbart worden. Für die Aussprache ist eine Redezeit von 150 Minuten vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden? – Ich höre und sehe keinen Widerspruch. Es ist so beschlossen. Wird von den Berichterstattern das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich eröffne die allgemeine Aussprache. Das Wort hat Herr Abgeordneter Sieler."
30035,30035,4189743,1982-12-16,9,140,18010,Georg Leber,spd,0,,1,"Meine Damen und Herren, zu den aufgerufenen Tagesordnungspunkten haben sich keine weiteren Redner gemeldet. Ich schließe die allgemeine Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über die Einzelpläne, zunächst über den Einzelplan 11, Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung. Wer dem Einzelplan 11 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Einzelplan 11 ist angenommen. Ich rufe jetzt Art. 6a des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die aufgerufene Vorschrift ist angenommen. Ich rufe Art. 10 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2322 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer diesem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 10 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Art. 10 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 17 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Art. 17 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 18 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2322 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 18 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Art. 18 ist in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe die Art. 19 bis 24 und aus Art. 27 die Nr. 1 und 4 bis 5 a in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die aufgerufenen Artikel sind in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der SPD auf der Drucksache 9/2317 auf. Es wird beantragt, nach Art. 27 Nr. 5 a des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 eine neue Nr. 5b einzufügen. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe Art. 27 Nr. 6 des Gesetzes in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Angenommen. Ich rufe Art. 27 Nr. 7 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2319 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. – Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer der Nr. 7 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Nr. 7 ist in der Ausschußfassung beschlossen. Ich rufe Art. 27 Nr. 7 a bis 12, Art. 29 bis 33 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Danke. Enthaltungen? – Die aufgerufenen Vorschriften sind in der Ausschußfassung angenommen. Ich rufe Art. 34 des Gesetzes auf. Hierzu liegt auf Drucksache 9/2324 ein Änderungsantrag der Fraktion der SPD vor. Wer dem Änderungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt. Wer Art. 34 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen! – Angenommen. Ich rufe Art. 35 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Ausschußfassung auf. Wer zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Danke sehr. Gegenstimmen! – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Meine Damen und Herren, ich bin durch die Geschäftsführungen der Fraktionen gebeten worden, jetzt noch den Einzelplan 15 in der Annahme aufzurufen, daß wir den Beginn der Mittagspause durch diszipliniertes Verhalten der Redner nicht wesentlich hinausschieben müssen. Ich rufe auf: Einzelplan 15 Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit – Drucksachen 9/2155, 9/2281 – Berichterstatter: Abgeordnete Dr. Rose Topmann Dazu rufe ich auch die Beratung des Artikels 12 des Entwurfs des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 – Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283, 9/2290 – auf. Meine Damen und Herren, nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind verbundene Debatte für den Einzelplan 15 und Art. 12 des Gesetzes und eine Aussprache von bis zu einer Stunde vorgesehen. Ist das Haus damit einverstanden'? – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann unterstelle ich, es ist entsprechend beschlossen. Ich frage: Wünscht einer der Berichterstatter das Wort? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich die Aussprache und erteile als erstem Redner dem Herrn Abgeordneten Dr. Rose das Wort."
30055,30055,4189763,1982-12-16,9,140,18010,Georg Leber,spd,4,"SPD [Outcry] [Outcry] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Was Sie sagen und wie Sie es sagen!""] SPD [Outcry] [Outcry] CDUCSU [Applause] [Applause]",4,"Die SPD ist eine großzügige Partei, nehme ich an; einen Satz wird sie Ihnen zugestehen. Dr. Geißler, Bundesminiser für Jugend, Familie und Gesundheit: Herzlichen Dank. Dann darf ich diesen Satz zu Ende führen. Ich bin fest davon überzeugt, daß junge Menschen, die diese Debatte verfolgen, ganz sicher wie wir alle von dem beeindruckt sind, was wir auch ihnen – auch ihnen – an Sparmaßnahmen zumuten. Davon bin ich überzeugt. Und sie sind betroffen, wie wir alle betroffen sind, weil wir dies nicht machen, weil uns dies Spaß macht, sondern weil wir hier einen Etat verabschieden wollen, der die Basis dafür bedeutet, daß wir wieder Boden unter die Füße bekommen. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, junge Menschen werden sehr wohl sehen und beobachten, wie hier geredet wird und was hier geredet wird. (Zurufe von der SPD: Einen Satz!) Wir sagen ihnen vor der Wahl die Wahrheit, vor der Wahl, und machen nicht das Gegenteil, nämlich das, was Sie getan haben, indem Sie vor der Wahl das Gegenteil von dem gesagt haben, was Sie hinterher getan haben. Und weil wir vor der Wahl die Wahrheit sagen, werden wir auch das Vertrauen der jungen Menschen gewinnen."
30056,30056,4189764,1982-12-16,9,140,18010,Georg Leber,spd,4,"Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Das ist unerhört, Herr Präsident, wie man das macht, unerhört, Herr Präsident!""] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Sie meine ich!""] CDUCSU [Applause] [Applause] Herbert Wehner [Speech] [Speech: ""Jedenfalls nicht diese Pausenregelung!""]",3,"Meine Damen und Herren, weitere Redner sind für diese Aussprache nicht gemeldet. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung über den Einzelplan 15, Geschäftsbereich des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit. Wer dem Einzelplan 15 in der Ausschußfassung zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Wer enthält sich? – Einzelplan 15 ist angenommen. Ich rufe jetzt Art. 12 des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 auf, verzeichnet auf der Drucksache 9/2283, zur Einzelberatung und Abstimmung in zweiter Beratung. Wer der aufgerufenen Vorschrift zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Meine Damen und Herren, nach einer Vereinbarung zwischen den Parteien – zwischen allen – soll die Mittagspause verkürzt werden. Wir treten jetzt in eine Mittagspause ein; der Deutsche Bundestag tritt um 14 Uhr wieder zusammen. – Wenn Sie mich meinen, Herr Abgeordneter Wehner, ich nehme das nicht zur Kenntnis, und ich reagiere auch nicht darauf. Ich habe hier nur etwas bekanntgegeben, was alle Parteien – auch Ihre Partei mit – vereinbart haben, und Sie werden mir wohl zugestehen, daß ich das muß."
30057,30057,4189765,1982-12-16,9,140,18010,Heinrich Windelen,cducsu,3,[Other] [Other] [Other] [Other] [Applause] [Applause],3,"Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU und der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuordnung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes (Kriegsdienstverweigerungs- Neuordnungsgesetz – KDVNG) – Drucksache 9/2124 – aa) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/2329 – Berichterstatter: Abgeordnete Topmann Dr. Rose bb) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksachen 9/2293, 9/2333 – Berichterstatter: Abgeordnete Jaunich Sauer (Stuttgart) Zweite Beratung des von der Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung und des Zivildienstes (Kriegsdienstverweigerungs-Neuordnungsgesetz – KDVNG) –	Drucksache 9/2064 – aa) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuß) gemäß § 96 der Geschäftsordnung –	Drucksache 9/2329 – Berichterstatter: Abgeordnete Topmann Dr. Rose bb) Beschlußempfehlung und Bericht des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit (13. Ausschuß) –	Drucksache 9/2293, 9/2333 – Berichterstatter: Abgeordnete Jaunich Sauer (Stuttgart) Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind eine gemeinsame Beratung der Tagesordnungspunkte und eine Aussprache von 90 Minuten vorgesehen. Darf ich davon ausgehen, daß das Haus damit einverstanden ist? – Ich stelle Ihr Einvernehmen fest. Wünschen die Berichterstatter das Wort? – Das ist nicht der Fall. Damit eröffne ich die Aussprache. Ich erteile das Wort dem Abgeordneten Dallmeyer, dem ich gleichzeitig zu seinem heutigen 40. Geburtstag gratuliere."
30118,30118,4189826,1982-12-16,9,140,18010,Richard Wurbs,fdp,5,"Lieselotte Berger (Berlin) [Speech] [Speech: ""Eine merkwürdige Fraktion ist das, wenn der Geschäftsführer keinen Antrag mehr stellen darf!""] SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other] SPD [Outcry] [Outcry] [Other] [Other]",4,"Meine Damen und Herren, ich lasse über den Antrag der SPD-Fraktion (Zurufe von der SPD: Nein!) auf Schluß der Debatte abstimmen. Ich lasse über den Antrag abstimmen. Wer dem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – Danke sehr. Gegenprobe! –	Enthaltungen? – Das erste war die Mehrheit. Meine Damen und Herren, ich schließe damit die Aussprache. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung werden die Einzelberatung und die Abstimmung in zweiter Beratung sowie die dritte Beratung dieses Gesetzes nach der abschließenden Beratung des Haushaltsgesetzes 1983 aufgerufen. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung in zweiter Beratung des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 in der Fassung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses auf Drucksache 9/2283. Ich rufe Art. 36 und 37, Einleitung und Überschrift auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. –	Meine Damen und Herren, ich bitte um Ihr Votum. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die aufgerufenen Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung des Haushaltsbegleitgesetzes 1983 abgeschlossen. Ich rufe Tagesordnungspunkt I. a) 28 auf: Haushaltsgesetz 1983 –	Drucksachen 9/2168, 9/2298 – Berichterstatter: Abgeordnete Wieczorek (Duisburg) Hoppe Carstens (Emstek) Wird das Wort von den Berichterstattern gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir kommen jetzt zur Einzelberatung und Abstimmung. Ich rufe die §§ 1 bis 23 einschließlich des Gesamtplans sowie Einleitung und Überschrift in der Ausschußfassung auf. Wer den aufgerufenen Vorschriften zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Vorschriften sind angenommen. Damit ist die zweite Beratung abgeschlossen. Ich rufe Punkt III der Tagesordnung auf: a) Dritte Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 1983 (Haushaltsgesetz 1983) –	Drucksachen 9/1920, 9/2050, 9/2139, 9/2141 bis 9/2168, 9/2281, 9/2289 – b) Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Wiederbelebung der Wirtschaft und Beschäftigung und zur Entlastung des Bundeshaushalts (Haushaltsbegleitgesetz 1983) –	Drucksachen 9/2074, 9/2140, 9/2283 – Meine Damen und Herren, im Ältestenrat ist eine gemeinsame Beratung der beiden Punkte vereinbart worden. Ist das Haus damit einverstanden? – Das ist der Fall. Vor Eintritt in die dritte Beratung will der Abgeordnete Hansen eine Erklärung nach § 29 der Geschäftsordnung abgeben."
30135,30135,4189843,1982-12-16,9,140,18010,Richard Wurbs,fdp,11,"Dr. Dieter Spöri [Speech] [Speech: ""Mehrheit!""] CDUCSU [Laughter] [Laughter] [Speech] [Speech: ""Mehrheit!""] [Other] [Other] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Absurd ist das doch!""] Dr. Helmut Kohl [Speech] [Speech: ""Lächerlich, was ihr da macht!""] [Speech] [Speech: ""Kindisch!""] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Wir sind doch nicht im Kindergarten!""] SPD [Outcry] [Outcry] SPD [Outcry] [Outcry] Dr. Wolfgang Schäuble [Speech] [Speech: ""Wir sind doch hier nicht im Kindergarten!""]",5,"Meine Damen und Herren, weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Abstimmung. Ich rufe zuerst das Haushaltsbegleitgesetz 1983 in der Fassung der Beschlußempfehlung des Haushaltsausschusses – Drucksache 9/2283 – auf. Wir kommen zur Schlußabstimmung. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. (Dr. Spöri [SPD]: Alles verfassungswidrig!) Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Meine Damen und Herren, ich muß noch einmal abstimmen lassen, weil das Ergebnis hier oben nicht ersichtlich war. Wer dem Gesetz als Ganzem zuzustimmen wünscht, den bitte ich, sich zu erheben. – Gegenstimmen? – Das erste war die Mehrheit. Das Gesetz ist angenommen. Der zu dem Gesetz eingebrachte Entschließungsantrag auf Drucksache 9/2351 ist von den Antragstellern zurückgezogen worden. Zu dem Haushaltsbegleitgesetz 1983 liegen zwei Entschließungsanträge auf den Drucksachen 9/2320 und 9/2325 vor. Ich rufe zuerst den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2320 auf. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Das zweite war die Mehrheit. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2325 auf. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das zweite war die Mehrheit. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe das Haushaltsgesetz 1983 auf. Wir kommen zur Schlußabstimmung. Meine Damen und Herren, die Fraktion der CDU/ CSU hat gemäß § 52 unserer Geschäftsordnung namentliche Abstimmung verlangt. Ich eröffne die namentliche Abstimmung. Meine Damen und Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß im Anschluß an diese Abstimmung eine weitere namentliche Abstimmung erfolgt. Meine Damen und Herren, darf ich fragen, ob jemand seine Stimme noch nicht abgegeben hat. Meine Damen und Herren, ich frage noch einmal: Hat jemand seine Stimme noch nicht abgegeben? – Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung. Ich bitte, die Stimmen auszuzählen, und unterbreche die Sitzung für 15 Minuten. (Unterbrechung von 17.57 bis 18.04 Uhr) Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt. Ich gebe das Ergebnis der namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Haushaltsgesetzes 1983 auf Drucksache 9/2168 bekannt. Von den voll stimmberechtigten Mitgliedern des Hauses haben 480 ihre Stimme abgegeben. Mit Ja haben 266, mit Nein 210 gestimmt, und es gab 4 Enthaltungen. Keine Stimme war ungültig. 20 Berliner Abgeordnete haben ihre Stimme abgegeben. Davon war keine Stimme ungültig. Mit Ja haben 12, mit Nein haben 8 gestimmt. Es gab keine Enthaltung. Ergebnis Abgegebene Stimmen 480 und 20 Berliner Abgeordnete; davon ja:	266 und 12 Berliner Abgeordnete nein:	210 und 8 Berliner Abgeordnete enthalten: 4 Ja CDU/CSU Dr. Abelein Dr. van Aerssen Dr. Althammer Dr. Arnold Austermann Dr. Barzel Bayha Dr. Becker (Frankfurt) Berger (Lahnstein) Biehle Böhm (Melsungen) Dr. Bötsch Bohl Borchert Braun Breuer Broll Brunner Bühler (Bruchsal) Dr. Bugl Carstens (Emstek) Clemens Conrad (Riegelsberg) Dr. Czaja Dallmeyer Daweke Deres Dörflinger Dr. Dollinger Doss Dr. Dregger Echternach Eigen Engelsberger Erhard (Bad Schwalbach) Eymer (Lübeck) Dr. Faltlhauser Feinendegen Fellner Frau Fischer Fischer (Hamburg) Francke (Hamburg) Franke Dr. Friedmann Funk (Gutenzell) Ganz (St. Wendel) Frau Geier Frau Geiger Dr. Geißler Dr. von Geldern Dr. George Gerlach (Obernau) Gerstein Gerster (Mainz) Glos Dr. Götz Günther Haase (Kassel) Dr. Häfele Handlos Hanz (Dahlen) Hartmann Hauser (Bonn- Bad Godesberg) Hauser (Krefeld) Frau Dr. Hellwig Helmrich Dr. Hennig Herkenrath von der Heydt Freiherr von Massenbach Hinsken Höffkes Höpfinger Frau Hoffmann (Soltau) Dr. Hornhues Horstmeier Frau Hürland Dr. Hüsch Dr. Hupka Graf Huyn Jäger (Wangen) Jagoda Dr. Jahn (Münster) Dr. Jenninger Dr. Jobst Jung (Lörrach) Dr.-Ing. Kansy Frau Karwatzki Keller Kiechle Dr. Klein (Göttingen) Klein (München) Dr. Köhler (Duisburg) Dr. Köhler (Wolfsburg) Köster Dr. Kohl Kolb Kraus Dr. Kreile Krey Kroll-Schlüter Frau Krone-Appuhn Dr. Kunz (Weiden) Lamers Dr. Lammert Landré Dr. Langner Lattmann Dr. Laufs Lemmrich Dr. Lenz (Bergstraße) Lenzer Link Linsmeier Lintner Löher Louven Lowack Maaß Magin Dr. Marx Dr. Mertes (Gerolstein) Metz Dr. Meyer zu Bentrup Michels Dr. Mikat Dr. Miltner Milz Dr. Möller Dr. Müller Müller (Remscheid) Müller (Wadern) Müller (Wesseling) Nelle Neuhaus Frau Dr. Neumeister Niegel Dr.-Ing. Oldenstädt Dr. Olderog Frau Pack Petersen Pfeffermann Pfeifer Picard Dr. Pinger Pohlmann Dr. Pohlmeier Prangenberg Dr. Probst Rainer Rawe Reddemann Regenspurger Repnik Dr. Riedl (München) Dr. Riesenhuber Frau Roitzsch Dr. Rose Rossmanith Rühe Ruf Sauer (Salzgitter) Sauer (Stuttgart) Sauter (Epfendorf) Sauter (Ichenhausen) Dr. Schäuble Schartz (Trier) Schmitz (Baesweiler) Dr. Schneider Freiherr von Schorlemer Dr. Schroeder (Freiburg) Schröder (Lüneburg) Schröder (Wilhelminenhof) Dr. Schulte (Schwäbisch Gmünd) Schwarz Dr. Schwarz-Schilling Dr. Schwörer Seehofer Seiters Sick Dr. Freiherr Spies von Büllesheim Spilker Spranger Dr. Sprung Dr. Stark (Nürtingen) Graf Stauffenberg Dr. Stavenhagen Dr. Stercken Stücklen Stutzer Susset Tillmann Dr. Todenhöfer Dr. Unland Frau Verhülsdonk Vogel (Ennepetal) Vogt (Düren) Voigt (Sonthofen) Volmer Dr. Voss Dr. Waffenschmidt Dr. Waigel Graf von Waldburg-Zeil Dr. Warnke Dr. von Wartenberg Weirich Weiß Werner Frau Dr. Wex Frau Will-Feld Frau Dr. Wilms Wimmer (Neuss) Windelen Frau Dr. Wisniewski Wissmann Dr. Wittmann Dr. Wörner Würzbach Dr. Wulff Zierer Dr. Zimmermann Zink Berliner Abgeordnete Bahner Frau Berger (Berlin) Boroffka Buschbom Dolata Dr. Hackel Kalisch Kittelmann Lorenz Schulze (Berlin) Straßmeir FDP Baum Beckmann Bergerowski Frau von Braun-Stützer Bredehorn Cronenberg Eimer (Fürth) Engelhard Ertl Dr. Feldmann Frau Fromm Gärtner Gallus Gattermann Genscher Ginsberg Grüner Dr. Haussmann Dr. Hirsch Holsteg Jung (Kandel) Kleinert Dr.-Ing. Laermann Dr. Graf Lambsdorff Merker Möllemann Neuhausen Frau Noth Paintner Popp Rentrop Riebensahm Dr. Riemer Rösch Ronneburger Dr. Rumpf Schäfer (Mainz) Dr. Solms Timm Dr. Vohrer Dr. Wendig Wolfgramm (Göttingen) Wurbs Dr. Zumpfort Zywietz Berliner Abgeordneter Hoppe Nein SPD Dr. Ahrens Amling Antretter Dr. Apel Auch Baack Bahr Bamberg Dr. Bardens Becker (Nienberge) Bernrath Berschkeit Bindig Frau Blunck Börnsen Brandt (Grolsheim) Brück Büchler (Hof) Büchner (Speyer) Dr. von Bülow Buschfort Catenhusen Collet Conradi Dr. Corterier Curdt Frau Dr. Däubler-Gmelin Daubertshäuser Dreßler Duve Dr. Ehmke Dr. Ehrenberg Eickmeyer Dr. Emmerlich Dr. Enders Engholm Frau Erler Esters Ewen Feile Fiebig Fischer (Homburg) Fischer (Osthofen) Franke (Hannover) Frau Fuchs Gansel Gerstl (Passau) Dr. Geßner Gilges Ginnuttis Glombig Gnädinger Gobrecht Grobecker Grunenberg Dr. Haack Haar Haase (Fürth) Haehser Frau Dr. Hartenstein Hauck Dr. Hauff Heistermann Herberholz Herterich Heyenn Hoffmann (Saarbrücken) Dr. Holtz Horn Frau Huber Huonker Ibrügger Immer (Altenkirchen) Jahn (Marburg) Jansen Jaunich Dr. Jens Jungmann Kiehm Kirschner Klein (Dieburg) Dr. Klejdzinski Kolbow Kretkowski Dr. Kreutzmann Dr. Kübler Kühbacher Kuhlwein Lambinus Dr. h. c. Leber Lennartz Leonhart Frau Dr. Lepsius Leuschner Dr. Linde Lutz Mahne Marschall Frau Dr. Martiny-Glotz Matthöfer Meinike (Oberhausen) Meininghaus Menzel Möhring Müller (Schweinfurt) Dr. Müller-Emmert Müntefering Nagel Nehm Neumann (Bramsche) Neumann (Stelle) Dr. Nöbel Offergeld Oostergetelo Dr. Osswald Paterna Pauli Dr. Penner Pensky Peter (Kassel) Polkehn Poß Purps Rapp (Göppingen) Rappe (Hildesheim) Frau Renger Reschke Reuschenbach Reuter Rohde Rosenthal Roth Sander Dr. Schachtschabel Schäfer (Offenburg) Schätz Dr. Scheer Schirmer Schlaga Schlatter Schluckebier Dr. Schmidt (Gellersen) Schmidt (München) Frau Schmidt (Nürnberg) Schmidt (Wattenscheid) Schmidt (Würgendorf) Schmitt (Wiesbaden) Dr. Schmude Dr. Schöfberger Schreiber (Solingen) Schreiner Schröder (Hannover) Schröer (Mülheim) Schulte (Unna) Dr. Schwenk (Stade) Sielaff Sieler Frau Simonis Frau Dr. Skarpelis-Sperk Dr. Soell Dr. Sperling Dr. Spöri Stahl (Kempen) Dr. Steger Steiner Frau Steinhauer Stiegler Stockleben Stöckl Dr. Struck Frau Terborg Thüsing Tietjen Frau Dr. Timm Topmann Frau Traupe Dr. Ueberschär Urbaniak Vogelsang Voigt (Frankfurt) Vosen Wallow Waltemathe Walther Wehner Weinhofer Weisskirchen (Wiesloch) Dr. Wernitz Westphal Frau Weyel Dr. Wieczorek Wieczorek (Duisburg) Wiefel von der Wiesche Wimmer (Eggenfelden) Wimmer (Neuötting) Wischnewski Witek Dr. de With Wolfram (Recklinghausen) Wrede Würtz Wuttke Zander Zeitler Frau Zutt Berliner Abgeordnete Bühling Dr. Diederich (Berlin) Dr. Dübber Egert Hitzigrath Männing Dr. Mitzscherling Wartenberg (Berlin) fraktionslos Coppik Hansen Hölscher Frau Schuchardt Enthalten FDP Frau Dr. Engel Frau Dr. Hamm-Brücher Schmidt (Kempten) fraktionslos Hofmann (Kronach) Damit ist das Gesetz angenommen. Meine Damen und Herren, zum Haushaltsgesetz 1983 liegen fünf Entschließungsanträge auf den Drucksachen 9/2305, 9/2246, 9/2308, 9/2311 und 9/ 2313 vor. Ich rufe zuerst den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2305 zum Einzelplan 05 – Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts – auf. Ich frage, ob zur Begründung das Wort gewünscht wird. – Das ist nicht der Fall. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Meine Damen und Herren an den Seiten, ich darf Sie bitten, sich hinzusetzen; sonst ist das Ergebnis von hier aus nicht festzustellen. – Das zweite war die Mehrheit. Der Entschließungsantrag ist abgelehnt. Ich rufe jetzt den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2246 zum Einzelplan 09 – Geschäftsbereich des Bundesministers für Wirtschaft – auf. Wird zur Begründung das Wort gewünscht'? – Das ist nicht der Fall. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um ein Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Das zweite war die Mehrheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich rufe jetzt den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2308 zum Einzelplan 09 auf. Wird das Wort zur Begründung gewünscht? – Das ist der Fall. Bitte, Herr Abgeordneter Haase."
30167,30167,4189875,1982-12-17,9,141,18011,Richard Stücklen,cducsu,1,[Other] [Other],2,"Die Sitzung ist eröffnet. Ich habe Ihnen die traurige Mitteilung zu machen, daß gestern nachmittag unser Kollege Egon Lampersbach im Alter von 65 Jahren plötzlich und unerwartet in Unna in einem Krankenhaus verstorben ist. Egon Lampersbach wurde am 9. August 1917 in Holzwickede, Kreis Unna, geboren. Nach dem Schulabschluß zum Großhandelskaufmann ausgebildet, war er zunächst angestellter, später selbständiger Kaufmann. Von 1939 bis 1945 nahm er am Zweiten Weltkrieg teil. Nach der Heimkehr begann er sich schon bald politisch einzusetzen. Seit 1956 hat er sich in der Mittelstandsvereinigung Westfalen-Lippe betätigt, deren Landesvorsitzender er 1961 wurde. 1968 wählte ihn die Mittelstandsvereinigung der CDU/ CSU zu ihrem geschäftsführenden Bundesvorsitzenden, ein Jahr später zu ihrem Bundesvorsitzenden. Dieses Amt hat er acht Jahre lang wahrgenommen. Dem Deutschen Bundestag gehörte Lampersbach seit 1965, also seit Beginn der 5. Wahlperiode, an. Er war lange Jahre hindurch Mitglied des Ausschusses für Arbeit und Sozialordnung. In der jetzigen Wahlperiode gehörte er dem Wirtschaftsausschuß an. Sein besonderes Engagement galt immer der Sozialen Marktwirtschaft und einer soliden Sozialpolitik. Er hat sich vor allem Fragen der Mittelstandspolitik sowie Problemen der Kartellbildung und der Außenhandelspolitik gewidmet. Der Deutsche Bundestag verliert in Egon Lampersbach einen kämpferischen, kenntnisreichen und geschätzten Kollegen. Ich spreche den Angehörigen des Verstorbenen und der Fraktion der CDU/CSU meine aufrichtige und herzliche Anteilnahme aus. Der Deutsche Bundestag wird Egon Lampersbach stets ein ehrendes Gedenken bewahren. Sie haben sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben. Ich danke Ihnen. Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich noch einige Mitteilungen bekanntgeben. Der Ältestenrat empfiehlt für den Fall der Auflösung des Bundestages folgende Regelung: Nach der Auflösung des Bundestages eingehende selbständige Vorlagen werden in Abweichung von § 77 Abs. 1 der Geschäftsordnung nicht mehr gedruckt, wenn sie in der laufenden Wahlperiode nicht mehr auf die Tagsordnung einer Sitzung des Bundestages gesetzt werden und am Ende der Wahlperiode nach § 125 der Geschäftsordnung als erledigt gelten. Diese Regelung gilt nicht für Große Anfragen, die ebenso wie Kleine Anfragen und schriftliche Einzelfragen weiterhin gedruckt und behandelt werden sollen. Ist das Haus mit dieser Regelung einverstanden? – Ich sehe und höre keinen Widerspruch. Es ist so mit der erforderlichen Mehrheit beschlossen. Meine Damen und Herren, vor Aufruf des einzigen Punktes der heutigen Tagesordnung müssen wir noch zwei Abstimmungen nachholen, die in den gestrigen Abendstunden nicht mehr erledigt worden sind. Es handelt sich um eine Beschlußempfehlung des Ausschusses zum Kriegsdienstverweigerungs- Neuordnungsgesetz auf Drucksache 9/2293 unter Nr. III. Der Ausschuß empfiehlt die Annahme einer Entschließung. Wer dem zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Diese Entschließung ist mit Mehrheit angenommen. Ferner ist noch über den Entschließungsantrag der Fraktion der SPD auf Drucksache 9/2341 abzustimmen. Wer dem Entschließungsantrag zuzustimmen wünscht, den bitte ich um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Entschließungsantrag ist mit Mehrheit abgelehnt. Wir treten in die Tagesordnung ein. Ich rufe den Tagesordnungspunkt XXXII auf: Beratung des Antrags des Bundeskanzlers gemäß Artikel 68 des Grundgesetzes – Drucksache 9/2304 – Am 13. Dezember 1982 hat der Bundeskanzler den Antrag gemäß Art. 68 Abs. 1 des Grundgesetzes gestellt. Der Antrag ist am 14. Dezember 1982 als Drucksache 9/2304 verteilt worden. Damit ist die Frist von 48 Stunden zwischen dem Antrag und der Abstimmung gemäß Art. 68 Abs. 2 des Grundgesetzes gewahrt. Das Wort hat der Herr Bundeskanzler."
30197,30197,4189905,1983-01-20,9,142,18012,Richard Stücklen,cducsu,17,[Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Applause] [Other] [Other],16,"Herr Staatspräsident! Herr Bundespräsident! Exzellenzen! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat sich heute versammelt, um des 20. Jahrestages der Unterzeichnung des Vertrages über die deutschfranzösische Zusammenarbeit zu gedenken. Der Präsident der Französischen Republik hat meine Einladung, aus diesem Anlaß vor dem Deutschen Bundestag zu sprechen, angenommen. Es ist mir eine große Ehre und zugleich auch eine große Freude, im Namen des Deutschen Bundestages den Präsidenten der Französischen Republik, François Mitterrand, hier zu begrüßen und ihn herzlich willkommen zu heißen. Mein Gruß gilt auch dem Herrn Premierminister Mauroy und den Mitgliedern der französischen Delegation, wie allen unseren Gästen. Herr Staatspräsident, wir danken Ihnen für Ihre Bereitschaft, das Wort an uns zu richten. Sie sprechen damit gleichzeitig zu vielen Mitbürgern Ihres und unseres Landes, die über Fernsehen und Rundfunk heute Ihre Ansprache mitverfolgen werden. Der Vertrag über die deutsch-französische Zusammenarbeit wurde in diesen Tagen vor 20 Jahren, am 22. Januar 1963, von General Charles de Gaulle und Bundeskanzler Konrad Adenauer unterzeichnet. Die große Bedeutung dieses Vertrages läßt uns heute seinen Jahrestag in feierlichem Rahmen begehen. Der deutsch-französische Vertrag stellt in besonderer Weise einen Markstein in der Geschichte unserer beiden Völker dar, doch wirkt er noch über die bilateralen Beziehungen hinaus. Mir scheint der historische Vorgang, dessen wir heute gedenken, in dreifacher Hinsicht wichtig zu sein: Einmal hat er den neuen Anfang besiegelt, den Franzosen und Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg in ihren Beziehungen unternommen und durchgesetzt haben. Was dieser Neuanfang wirklich bedeutet, wird einem nur dann klar, wenn man die deutsch-französische Vergangenheit betrachtet. Weit über ein Jahrhundert lang standen sich beide Nationen in einem Verhältnis gegenüber, für das man das böse Wort der „Erbfeindschaft"" geprägt hat. Beide Völker haben in dieser Zeit blutige Kriege gegeneinander geführt. Die Gesamtheit ihrer Beziehungen stand im Schatten dieser Auseinandersetzungen und litt unter ihnen. Nach der schrecklichen Katastrophe des Zweiten Weltkrieges begann sich jedoch in beiden Völkern die Überzeugung durchzusetzen, daß sich dergleichen niemals wiederholen dürfe, daß Verständigung und Versöhnung das Gebot der Stunde seien. So fanden die ehemaligen Feinde allmählich zueinander. Maßgeblich geprägt wurde diese Entwicklung von zwei Staatsmännern: von Robert Schuman und von Konrad Adenauer. Befreit von der Hypothek der Vergangenheit, konnten sich die deutsch-französischen Beziehungen in vielfältiger Weise positiv und fruchtbar entwickeln – politisch, wirtschaftlich, kulturell, aber auch im Verhältnis der Menschen beider Nationen zueinander. Es wuchs ein Geflecht immer engerer, immer dichterer Verbindungen. Der Vertrag hat für diese Beziehungen und ihre Weiterentwicklung ein solides Fundament geschaffen und ihnen gleichzeitig neue Impulse vermittelt. Er hat gewiß auch wesentlich dazu beigetragen, die enge deutsch-französische Verbindung ins Bewußtsein der Völker zu heben und dort dauerhaft zu verankern. Daher dürfen wir in der Rückschau nach 20 Jahren mit großer Befriedigung feststellen, daß dieser Vertrag lebendige Wirklichkeit geworden ist. Der zweite Gesichtspunkt, den ich hervorheben möchte, ist der europäische Bezug des deutschfranzösischen Verhältnisses und damit auch des Vertrages vom Januar 1963. In der Nachkriegszeit brach sich die Erkenntnis Bahn, daß der Zusammenschluß der europäischen Staaten eine historische Notwendigkeit sei. Winston Churchill hat diese Notwendigkeit bereits in seiner berühmten Rede vom 19. September 1946 in Zürich in eindrucksvoller Weise herausgestellt. Er sprach über die Tragödie Europas, von Not und Verzweiflung und neuer Gefahr. Und er sprach darüber, wie man Europa trotz allem wieder frei und glücklich machen könne, nämlich durch die „Erneuerung der europäischen Familie"" und ihren „Neuaufbau unter einer Ordnung, unter der sie in Freiheit, Sicherheit und Frieden leben kann"". Wörtlich führte Churchill aus: Wir alle müssen den Schrecken der Vergangenheit den Rücken kehren und uns der Zukunft zuwenden. Wir können es uns einfach nicht leisten, durch all die kommenden Jahre den Haß und die Rache mit uns fortzuschleppen, die den Ungerechtigkeiten der Vergangenheit entsprossen sind. Sollte das die einzige Lehre der Geschichte sein, die die Menschheit zu erlernen unfähig ist? Er fuhr fort: Laßt Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Freiheit walten! Ich will jetzt etwas sagen, was Sie vielleicht in Erstaunen versetzen wird: Der erste Schritt bei der Neubildung der europäischen Familie muß ein Zusammengehen zwischen Frankreich und Deutschland sein. Es gibt kein Wiedererstehen Europas ohne ein geistig großes Frankreich und ein geistig großes Deutschland. Mehr und mehr setzte sich im folgenden die Überzeugung durch, daß nur durch eine Politik der europäischen Einigung der Friede unter den Europäern dauerhaft gewahrt werden könne, daß auch nur dann Europa eine eigenständige Rolle werde behaupten können. Wie Churchill vorhersah, wurde die Verständigung und Versöhnung zwischen Frankreich und Deutschland eine der entscheidenden Voraussetzungen für die Entwicklung einer Europäischen Gemeinschaft. Beide Elemente, das deutsch-französische und das europäische, sind nicht voneinander zu trennen. Sie gehören zusammen. So ist auch der Vertrag vom Januar 1963 zu einem Grundelement der europäischen Einigung geworden. Damit sind auch alle Befürchtungen widerlegt worden, daß sich das mit dem Vertrag besiegelte besondere deutschfranzösische Verhältnis auf Kosten der anderen europäischen Partner entwickeln könnte. Als dritten Aspekt möchte ich würdigen, daß der Wandel in den Beziehungen zwischen zwei lange verfeindeten Nachbarvölkern, wie er in dem Vertrag dokumentiert ist, doch auch einen Modellcharakter haben kann. Was den Franzosen und den Deutschen gelungen ist – die Überwindung einer lange währenden Feindschaft, die Versöhnung und die Begründung einer dauernden Freundschaft –, sollte auch an anderer Stelle möglich sein. Manchen verfeindeten Nachbarn könnte das deutschfranzösische Beispiel dazu Mut machen, Gegensätze zu überwinden und im Geiste der Versöhnung aufeinander zuzugehen. Mir liegt daran, am heutigen Tage zu betonen, daß dieser 20. Jahrestag ganz natürlicherweise zunächst unseren Blick zurücklenkt auf Jahrzehnte einer guten Entwicklung, daß wir heute aber auch nach vorne schauen sollten. Der deutsch-französische Vertrag ist nicht nur Geschichte, er ist lebendige Gegenwart und, so hoffe ich zuversichtlich, verheißungsvolle Zukunft. Ihr Besuch beim Deutschen Bundestag,' Herr Staatspräsident, bekundet dies in eindrucksvoller Weise. So entsprechen Franzosen und Deutsche der großen Vision einer unsere Völker verbindenden engen und dauerhaften Freundschaft, die diesem Vertrag zugrunde liegt. Herr Staatspräsident, ich bitte Sie, uns die Ehre Ihres Wortes zu geben. M. François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik (mit anhaltendem lebhaftem Beifall begrüßt): Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président de la République fédérale allemande, Monsieur le Chancelier, Mesdames et Messieurs les parlementaires. J'exprimerai d'abord l'honneur que je ressens d'être reçu dans cette enceinte, devant les représentants de ce peuple et à l'occasion d'un tel événement. J'en éprouve de la fierté mais aussi de la gratitude devant l'histoire et devant vous. D'autres ont accompli l'événement que nous célébrons. Il nous reste à continuer, et continuer veut dire: il nous reste à créer les pratiques qui découlent naturellement de la suite des temps. Qui aurait pu imaginer après tant de combats, oui, qui aurait pu imaginer qu'un jour, dans ce dernier quart du XXème siècle, l'Allemagne et la France se retrouveraient non pas pour célébrer l'anniversaire d'une bataille, d'une trève ou d'un traité de paix, mais celui de la réconciliation? Combien de temps, d'efforts, d'hommes ont été perdus dans ces affrontements, gagnés tantôt par l'un, tantôt par l'autre, victoires toujours éphémères, et qui condamnaient le vainqueur à construire sur le sang, le vaincu à rêver du temps de la revanche. Guerres de peuples en mouvement ou en quête de leur pré carré, guerres de religion, guerres de seigneurs, guerres fratricides, guerres de masses, guerres civiles. Il a fallu les malheurs les plus cruels, de barbares dictatures, une France occupée, une Allemagne écartelée, une Europe divisée, dévastée, épuisée pour que le refus de tels déchirements devint la volonté commune des Européens, oui, mais d'abord celle des Allemands et des Français. Alors on s'interroge. Pourquoi cette sorte de régularité du malheur, qui avait fini par faire de nos deux peuples, vous l'avez dit M. le Président, comme des ennemis héréditaires, séparés par une haine inscrite dans la conscience populaire profonde? Et pourtant, même aux pires moments, il y eut à ces longs désastres un admirable contrepoint: les meilleurs de nos créateurs et de nos artistes ne cessèrent jamais de réagir les uns aux autres, de composer les chapitres d'un dialogue presque unique, tour à tour dechirant, apaisant, toujours déterminant. M. François Mitterrand Faudrait-il écrire ici le dialogue des ombres? Le dialogue des morts célèbres, qui marquèrent votre histoire et qui marquèrent la nôtre? Je ne citerai ici que Victor Hugo parlant en 1842 de l'Allemagne et de la France et qui employait l'expression, je cite, de «connexions intimes» même de «consanguinité». Il ajoutait «l'union de la France et de l'Allemagne et ce serait la paix du monde». L'évocation serait inépuisable, fleuve aux eaux mêlées certes, et qui emportera aux pires moments bien des esprits féconds. Mais il n'est pas de discipline, il n'est pas de domaine où la création française eut été aussi grande s'il n'y avait eu l'Allemagne, où la création allemande eut été aussi forte s'il n'y avait eu la France. C'est tout une histoire, celle de l'Europe, qui accompagne les tourments des relations franco-allemandes avec son prodigieux cortège d'inventions et de recherches culturelles, littéraires, spirituelles, artistiques, musicales, linguistiques, architecturales, urbaines, scientifiques, philosophiques, économiques, technologiques. Les siècles ont vu naître et rayonner à partir de l'Europe une immense civilisation, la nôtre, avec son propre génie à lui-même. Mesdames et Messieurs les parlementaires, il n'y a pas de fatalité. Et nos peuples le savent bien, eux, qui, aujourd'hui, considèrent que la paix est le bien le plus précieux, après que leurs parents, leurs grands-parents aient si souvent, sur le front, au fond des tranchées, dans la résistance, dans les camps, dans les armées de libération, rêvé du moment où la France et l'Allemagne, dans le respect mutuel, vivraient enfin en bonne entente. De ce rêve est issue la Société des Nations, puis l'Organisation des Nations unies et la postérité retiendra que nos conflits ont engendré des institutions, des mécanismes de défense et de protection de la paix, et que s'il reste beaucoup à faire, au moins nos antagonismes auront-ils fait avancer l'idée d'un monde organisé. Evoquons un instant la mémoire des disparus, saluons l'œuvre des présents, des vivants, tous ceux à qui nous devons l'Europe et la réconciliation de la France et de l'Allemagne. Ceux qui ont préparé ce traité, dès la fin de la guerre. Ceux qui l'ont signé. Ceux qui l'ont fait vivre par la suite: présidents, premiers ministres, chanceliers, tous les chanceliers d'Allemagne, grands parlementaires, militaires, hauts fonctionnaires et, autour de tout cela, de puissantes volontés populaires. Quand ce fut l'heure de Konrad Adenauer, de Jean Monnet, de Robert Schuman, ces hommes qui surgirent au moment où le destin hésite, peut devenir ou néfaste ou propice, quand ce fut l'heure de décider, ces hommes exceptionnels ont su agir. Saluons leur imagination, leur résolution tranquille, l'œuvre qu'ils nous ont léguée! Et voici qu'après avoir donné le triste exemple de nations voisines qui s'entredéchiraient, nous pouvons, en cette matinée, célébrer une harmonie qui dure maintenant depuis plus de trente ans, un traité qui a vingt ans, qui peut servir d'exemple partout dans le monde troublé et menacé qui est le nôtre. J'ai rendu hommage aux morts et aux vivants, à ces vivants que je salue, car il en est, de ces grands artisans, qui sont dans cette salle. Il y a ceux qui n'ont pu venir jusqu'à nous mais qui sont en cet instant sensibles au symbole et aux réalités que représente la réunion du parlement allemand. Oui, rendons hommage à ceux qui ont voulu, à ceux qui ont agi. Et puisqu'il s'agit du Traité de 1963, chez vous, saluons la mémoire du chancelier Adenauer, chez nous celle du général De Gaulle. Ils appartenaient aux générations qui s'etaient affrontées dès 1914 et qui avaient, aux noires années de 1939-1945, défendu une certaine idée de la liberté des nations, de la démocratie, de l'indépendance nationale. Ils ont su donner une forme à la fois solennelle et pratique à la réconciliation que je célèbre ici. Commencée dès 1947, au congrès européen de La Haye et qui avait pour objet, je cite le traité lui-même, de «mettre fin à une rivalité séculaire», cela constituait un événement historique, je cite toujours, «il transforme profondément les relations entre les deux pays». Les dispositions du Traité du 22 janvier 1963 sur l'organisation et les principes de la coopération ont été conçues entre nos deux pays comme une étape indispensable sur la voie de l'Europe unie. Appuyée sur la conscience de la jeunesse comme sur – je cite encore – «la solidarité qui unit les deux peuples tant du point de vue de la sécurité que du point de vue de leur développement économique et culturel». J'évoquerai ces deux points dans un instant. Mais comment dresser un bilan alors que tant a été fait depuis lors et que nos économies, nos sociétés sont devenues si utilement imbriquées? Les échanges commerciaux entre nous le montrent, qui sont, en valeur, les plus importants échanges bilatéraux en Europe, et les troisièmes dans le monde. Nous sommes l'un pour l'autre le premier partenaire commercial. En matière industrielle, nous avons participé à la réalisation – ou réalisé nous-mêmes – d'Ariane, de l'airbus, des satellites «Symphonie» de télévision directe, nous avons coopéré dans le nucléaire civil, et dans le domaine de l'armement. Coopération économique, mais aussi coopération des élus et coopération culturelle. Plus de 1 300 jumelages ont été établis entre nos villes et nos communes. Plus de cinq millions de jeunes ont participé à des échanges sous l'égide de l'Office franco-allemand pour la Jeunesse. 24 % des élèves français étudient l'allemand, et 25% des élèves allemands étudient le français. 2 400 étudiants français sont inscrits dans les universités de votre pays et 2 900 étudiants allemands dans les nôtres. Un centre d'information et de recherche sur l'Allemagne contemporaine vient d'être créé à Paris. Ce ne sont là que quelques exemples. Nos hauts fonctionnaires, nos hommes d'affaires, nos industriels, nos chercheurs, nos enseignants, nos journalistes se rencontrent souvent. La comparaison, la concertation sont devenues pour nous une seconde nature, un élément fondamental de la marche de nos sociétés. M. François Mitterrand Pourtant, beaucoup reste à faire! En matière culturelle d'abord où nous pourrions redevenir beaucoup plus ambitieux et en matière, surtout, de coopération scientifique, technologique, industrielle. Tels sont les objectifs assignés pour les années à venir à notre coopération. Forts de l'œuvre accomplie et de notre volonté de la poursuivre nous devons envisager ensemble: Comment se pose aujourd'hui le problème de notre sécurité et comment peut s'exprimer notre solidarité? Comment, enfin, nous pouvons tracer à la communauté des perspectives d'avenir? Mesdames et Messieurs les parlementaires, l'état du monde place au premier plan, pour tout responsable, la question de la sécurité et donc celle de la défense. Notre appartenance à une même alliance – je le répète: à une même alliance –, notre proximité géographique, les obligations que nous avons contractées notamment par le Traité de 1963, me conduisent à examiner devant vous les formes que peut prendre notre solidarité dans les conditions présentes des rapports de forces mondiaux. Bien entendu je m'exprime au nom de la France. Je vous dis, je suis venu vous dire ce que veut, ce que pense la France et je n'entends pas me substituer à vous. Encore faut-il que vous sachiez ce que nous sommes, lorsque vous souhaitez vous-mêmes définir ce que vous entendez être. Après les controverses passionnées de l'après-guerre sur l'organisation de la sécurité et de la défense en Europe, le Traité de l'Elysée a défini des dispositions très précises dont je rappelle les principales: Rapprochement des doctrines militaires en vue d'aboutir à des conceptions communes. C'est dans le texte, ce n'est pas d'aujourd'hui! Réunions régulières des Ministres de la Défense tous les trois mois, des Chefs d'Etats-Majors tous les deux mois. Echanges de personnels entre les armées des deux pays. Coopération en matière d'armement dès le stade d'élaboration des projets. Coopération dans le domaine de la défense civile. La simple énumération de ces engagements, comparée à la réalité de ce qui a été mis en oeuvre, montre qu'il reste encore du chemin pour les honorer pleinement. De fait, après la signature du Traité, s'est ouverte une période dans les relations internationales, et notamment dans les relations Est-Ouest, qui a conduit nos deux pays à décider des choix nouveaux: l'indépendance stratégique pour la France, les traités avec les pays de l'Est pour la République fédérale allemande. Ces choix n'étaient pas antinomiques, loin de là, mais ils auraient pu comporter, si les responsables de l'époque n'y avaient veillé, intelligemment, heureusement, mais ils auraient pu comporter des risques pour la coopération franco-allemande. Ils ont au contraire suscité des consultations intensives. Et, dans le respect des options de chacun, la concertation diplomatique comme la coopération en matière d'armement ont atteint entre nos deux pays une ampleur sans précédent. Vingt années durant, nous avons appris à travailler ensemble, en vue d'une commune sécurité. Pendant ce temps, en dépit de tensions multiples, la paix a régné entre les deux plus grandes puissances et leur dialogue a été presque constant. Mais l'équilibre entre elles ne s'est jamais vraiment fixé, chacune dépassant l'autre à son tour et ces derniers temps, cette situation s'est dégradée. Deux exemples suffisent à le rappeler: l'occupation le l'Afghanistan, les événements de Pologne. De son côté, l'Europe a vu la quantité et le niveau des armements implantés sur son sol ou pointés vers elle s'élever. La supériorité conventionelle soviétique et l'implantation, déjà ancienne, de missiles nucléaires à moyenne portée avaient entrainé le perfectionnement d'avions américains stationnés en Europe, appelés pour cette raison «systèmes avancés». L'Union Soviétique en a prix argument pour installer de nouveaux missiles mobiles à trois têtes, avec 5 000 km de portée et une précision accrue. 5 000 km de portée, assez pour atteindre l'Europe, pas assez pour atteindre le continent américain. Les pays membres du commandement militaire intégré de l'O.T.A.N. ont alors répondu par ce que l'on appelle communément la «double décision» qui prévoyait d'entamer une négociation sur les armes nucléaires à moyenne portée sur le continent européen, négociation dont dépendra le niveau de déploiement des nouveaux missiles américains à partir de décembre 1983. Je rappelle ces faits, vous les connaissez, mais nous nous adressons à nos peuples et il convient de connaître le cheminement de ces actes pour tenter d'approcher les solutions d'aujourd'hui. Mesdames et Messieurs, nos peuples haïssent la guerre, ils en ont trop souffert et les autres peuples d'Europe avec eux. Une idée simple gouverne la pensée de la France: il faut que la guerre demeure impossible et que ceux qui y songeraient en soient dissuadés. Notre analyse et notre conviction, celle de la France, sont que l'arme nucléaire, instrument de cette dissuasion, qu'on le souhaite ou qu'on le déplore, demeure la garantie de la paix, dès lors qu'il existe l'équilibre des forces. Seul cet équilibre, au demeurant, peut conduire à de bonnes relations avec les pays de l'Est, nos voisins et partenaires historiques. Il a été la base saine de ce que l'on a appelé la détente. Il vous a permis de mettre en œuvre votre «ostpolitik». Il a rendu possible les accords d'Helsinki. Mais le maintien de cet équilibre implique à mes yeux que des régions entières d'Europe occidentale ne soient pas dépourvues de parade face à des armes nucléaires spécifiquement dirigées contre elles. Quiconque ferait le pari sur le «découplage» entre le continent européen et le continent américain metM. François Mitterrand trait, selon nous, en cause l'équilibre des forces et donc le maintien de la paix. Je pense, et je le dis, que ce «découplage» est en soi dangereux et je souhaite ardemment que les négociations de Genève permettent d'écarter un danger qui pèse singulièrement sur les partenaires européens non détenteurs de l'arme nucléaire. C'est pourquoi la détermination commune des membres de l'Alliance Atlantique et leur solidarité doivent être clairement confirmées pour que la négociation aboutisse – aboutisse!, condition nécessaire à la non-installation des armes prévues par la «double décision» de décembre 1979. Ce que nous voulons d'abord, mais vous aussi, c'est la paix. La paix n'est possible que par la négociation. Il dépend de ceux qui négocient de préparer les chemins de l'harmonie indispensable. Il suffit que l'un des deux partenaires, quand ils ne sont pas deux, s'y refuse pour que l'accord ne puisse se faire. Il faut donc que demeurent les conditions de l'équilibre nécessaire dans l'assurance, pour les peuples intéressés, qu'ils ne seront pas sous le poids d'une éventuelle domination extérieure. De cette solidarité, la France est, croyez-moi, consciente lorsqu'elle maintient en République fédérale allemande une part importante de la première armée française dont elle étudie précisément l'accroissement de la mobilité et de la puissance de feu. Et, à Berlin en particulier, la France confirme qu'elle assume et assumera toutes ses responsabilités. Ainsi concevons nous la défense de notre territoire et de nos intérêts vitaux, tout en nous affirmant le partenaire loyal de l'Alliance Atlantique et l'ami fidèle, connaissant ses obligations, de la République fédérale allemande. Mais que l'on me comprenne bien, et c'est là l'expression de nos situations différentes qui découlent de l'histoire, dont nous ne sommes pas les auteurs. La France, qui ne participe pas et ne participera pas aux discussions de Genève, entend laisser les négociateurs libres de leur conduite. A chacun de discerner ce qu'il y a de bon ou d'insuffisant dans les dernières propositions émises. Intéressée comme vous-mêmes par l'aboutissement des négociations, la France se réfère pour en juger à quelques données simples que je me permettrais de rappeler ici brièvement. Primo, on ne peut comparer que ce qui est comparable: types d'armements, puissance de feu, précision, portée. Secundo, entre deux pays qui ont la possibilité de se détruire, si j'ose dire, plusieurs fois, ce qui est le cas des Etats-Unis d'Amérique et de l'Union Soviétique, et des pays comme le mien, dont la possibilité majeure est d'interdire à un agresseur éventuel d'espérer tirer avantage d'une guerre, la marge est immense: il y a une différence de nature. J 'exprimerai cela plus concrètement en disant que si l'une des deux plus grandes puissances détruisait tous ses missiles à moyenne portée, il lui resterait encore des milliers de fusées, alors que la France y perdrait un élément déterminant de sa capacité dissuasive, et donc la garantie de sa sécurité qui n'existerait plus au-dessous d'un certain seuil. Tertio, la force nucléaire française est et demeurera indépendante. Cette indépendance, avec tout ce qui en découle, n'est pas seulement un principe essentiel de notre souveraineté – c'est sur le Président de la République Française, et sur lui seul, que repose la responsabilité de la décision –, elle accroît également, je vous demande d'y réfléchir, elle accroît également l'incertitude pour un agresseur éventuel et seulement pour lui. Elle rend du coup plus effective la dissuasion et par là même, je le répète, assure l'impossibilité de la guerre. C'est pour ces raisons précises et sérieuses que j'affirme que les forces françaises ne peuvent être prises en compte dans les négociations de Genève par les deux puissances surarmées. Je veux dire que l'on se retourne vers la France – comme on le fait à l'égard de la Grande-Bretagne et c'est à elle de se décider – pour confondre ce qui ne peut être confondu. Nous n'avons pas à être pris en compte par les deux puissances surarmées et que, selon nous, tout arrangement qui se fonderait sur un calcul de ce type serait résolument écarté par mon pays. J'ajoute qu'il serait finalement préjudiciable à la paix en Europe. Les 38 ans de paix que nous avons connus en Europe sont dus – faut-il dire heureusement, malheureusement – à la dissuasion. Certes, il est très regrettable qu'ils ne soient dus qu'à cela, l'équilibre de la terreur. Imaginez le point où en est parvenu l'humanité. Il est regrettable, je le répète, qu'ils ne soient dus qu'à cela et non pas à une forme plus rationnelle et plus satisfaisante d'organisation collective de la sécurité, qui demeure naturellement désirable! Mais tant qu'il en sera ainsi, et nous souhaitons qu'il en soit autrement, tant que ne prévaudra pas l'organisation de la sécurité collective, comment pourrions nous priver de ce moyen de prévenir un conflit! Cela passe par un effort militaire dans notre pays, que les Françaises et les Français comprennent, je le crois, et soutiennent et qui sera poursuivi. Personne ne peut douter sur ce point de la détermination du Président de la République Française. La loi-programme militaire française pour les années 1984-1988 qui sera examinée par notre Parlement au cours de ce semestre traduira cette volonté dans des termes opérationnels. Qui ne voit les conséquences positives de cet effort sur la paix en Europe? C'est dans cet esprit que nous avons récemment donné vie à cette partie du Traité de l'Élysée qui était restée jusqu'ici lettre morte. En tenant compte bien sûr de la différence de nos situations, nous avons la volonté et l'ambition, en ce domaine comme dans les autres, de nous écouter, Allemands, Français, de nous consulter – rien de ce qui touche à la vie et à la sécurité de l'Allemagne ne peut être traité sans elle –, de nous écouter, de nous consulter et de nous comprendre. Et d'autre part le rétablissement d'une plus grande confiance, au-delà du couple franco-allemand, doit être recherché en Europe. La conférence M. François Mitterrand actuelle de Madrid, par exemple, en dépit des déceptions qu'elle a jusqu'ici causées, aboutira, je l'espère, à cette Conférence pour le Désarmement en Europe, qui couvrira l'ensemble de ce continent de l'Atlantique à l'Oural, comme le principe en a déjà été accepté par l'Union Soviétique, permettez-moi de le rappeler. Dépassant ce problème qui reste cependant au centre de nos préoccupations, je consacrerai la troisième et dernière partie de cet exposé à l'examen de la situation de la Communauté européenne dont on sait bien que l'Allemagne et la France sont des artisans déterminants. La Communauté a réussi, depuis 1958, à progresser dans la voie choisie par les Traités. Sans l'amitié et la coopération entre nos deux pays, rien n'eût été possible. Et si l'on se retourne sur les vingt années écoulées et même davantage, le chemin parcouru impressionne, en dépit des difficultés rencontrées. Et cependant voici que nous nous enfonçons dans le sombre inconnu de la crise. Les instituts spécialisés annoncent 35 millions de chômeurs en 1984 dans les pays industrialisés. Plus de 11 millions hantent déjà les 10 pays de notre Communauté. Un très grand nombre sont des jeunes à qui, après des années d'études et de formation, nous n'offrons comme ouverture sur la vie active que le recours à l'assistance de la collectivité nationale. Chacun, dans ces conditions, risque de se recroqueviller, de se cramponner à ses fragiles avantages. Nos sociétés sont menacées d'éparpillement et de fractures, et nous devons nous souvenir des processus de désagrégation que nos pays ont connus durant les années 30. Et tandis que nos entreprises sont exposées à une concurrence impitoyable, tandis que nos travailleurs actifs vivent dans l'angoise du chômage, tandis que nos concitoyens s'interrogent sur leur avenir et sur celui de leurs enfants, l'Europe, Mesdames et Messieurs, l'Europe s'occupe de sa querelle budgétaire! En réalité, au cœur de la crise – qui n'affecte pas seulement l'Europe, il est presque banal de le redire – se situe la mutation technologique. Je constate que dans de nombreux secteurs d'avenir, les Européens ont pris un grand retard, parce qu'ils ont dispersé leurs efforts de recherche, parce qu'ils ont multiplié leurs investissements qui font double emploi. L'exemple même du Japon montre qu'il n'y a pas de retard irréversible, à condition d'accomplir tout l'effort nécessaire, effort d'autant plus important que le retard est plus grand. Il n'y a pas là non plus, Mesdames et Messieurs, de fatalité et surtout pas de fatalité dans la décadence de l'Europe, l'Europe qui devrait alors se résigner à voir émerger de nouveaux soleils économiques à l'Ouest et à l'Est du Pacifique, l'Europe, abandonnant son histoire et sa terre, baissant les bras, absente, oubliée et perdant au fil des temps la démographie et la population nécessaires pour figurer sur la scène des nations. Oui, je le répète, l'Europe peut s'engager dans une renaissance industrielle à condition qu'elle le veuille. Et nos peuples, je le crois, attendent que nous réagissions contre l'évolution présente. Et s'ils ne l'attendaient pas, notre devoir serait alors de l'évoquer et de les entraîner vers l'avenir que nous souhaitons. Mais comment se resaisir sans posséder une dimension suffisante? Une voix assez forte? Pour moi, pour nous, cette dimension, c'est la dimension européenne. Tournons le dos à des comportements qui enfoncent l'Europe dans de stériles querelles de famille. Il ne s'agit pas d'oublier les légitimes intérêts de chacun, les concurrences, mais de les transcender dans le dynamisme retrouvé de la construction européenne. En définitive, comme toutes les idées fortes, la Communauté repose sur deux principes très évidents: la cohésion interne, et l'identité commune vis-à-vis de l'extérieur. Sans cohésion européenne, il n'y a plus que des Etats isolés. Sans identité externe, nous disparaisons dans une vaste et vague zone de libre-échange. Pour que la Communauté existe, je pense que quatre principes devraient nous guider. Appliqués, ils seront la base de notre réussite: l'unité du marché, la préférence communautaire, le développement des politiques communes, la solidarité. Et précisons que ces principes ne vont pas l'un sans l'autre. Ainsi l'unité du marché stimulera la concurrence et les initiatives. Les entreprises européennes auront comme base un grand marché intérieur à partir duquel elles pourront consolider, ou améliorer leur positions dans le monde. Et comment imaginer qu'elles puissent le faire sans que la Communauté en tant que telle ne se fixe quelques objectifs essentiels pour son sursaut industriel et décide d'y affecter les moyens nécessaires, de faciliter le rapprochement entre firmes, de mener des actions communes dans les domaines fondamentaux de la recherche et de la formation. Ainsi la préférence communautaire, qui n'est pas pour nous synonyme de protectionnisme, mais tout simplement la condition d'existence d'une vraie communauté. Ne nous laissons pas impressionner par des critiques injustifiées ou des pressions inadmissibles. La Communauté économique européenne est actuellement l'ensemble le plus ouvert du commerce mondial et la principale puissance commerciale. A ce titre, permettez-moi de vous exprimer ma pensée, elle doit reprendre l'offensive, non seulement pour défendre ses justes intérêts, mais aussi pour proposer des bases durables d'une relance du commerce mondial. Autrement dit, il ne peut y avoir de Communauté ni d'action européenne sans l'affirmation d'une politique commerciale commune projetée également vers le tiers monde. Ainsi du développement des politiques communes. On le réussira, je le pense, en consolidant et en rationalisant la seule politique commune qui existe véritablement, je veux dire la politique agricole. Je veux dire par là que si l'on veut faire l'Europe, il ne faut pas commencer par supprimer ce qui existe. M. François Mitterrand Il vaudrait mieux peut-être ajouter ce que nous saurons créer, quand il le faudra. C'est vrai que l'Europe a pris, dans le domaine rural, avec une appréciation différente, selon que l'on soit un grand ou un modeste, une dimension, en tout cas c'est une donnée objective, une dimension comparable à celle du marché américain. Comme les Etats-Unis d'Amérique – mais à un moindre coût et dans un moindre interventionnisme – elle veille sur ses producteurs agricoles, elle leur donne l'assurance que l'agriculture fait partie de l'avenir de nos peuples et de nos civilisations. Je crois que cela est juste pour les agriculteurs. C'est en tout cas souhaitable pour nos pays. On ne me démentira pas, je l'espère, dans une Assemblée où figurent beaucoup d'élus des zones rurales. Ces règles, Mesdames et Messieurs, doivent s'appliquer à tous nos producteurs. D'où la nécessité du rééquilibrage entre agriculteurs du nord et du sud et la nécessité de garantir des productions encore délaissées et qui ne peuvent être abandonnées à tous les hasards de la nature. Elles doivent prendre leur place dans le cadre mondial: sur la politique agricole extérieure européenne, une capacité de contractualisation et de prévision à long terme s'impose. Je crois savoir que nos partenaires mondiaux ne s'y trompent pas. Il en va ainsi de la dimension industrielle. Et à cette fin, encourager les coopérations entre les grandes firmes de nos pays et les autres, particulièrement dans les secteurs d'avenir. Le marché européen deviendra-t-il le champ clos de la concurrence contre les marques américaines et japonaises luttant par filiales européennes interposées? La préférence communautaire, qui a été un des fondements de l'Europe commerciale et de l'Europe agricole, contribuera, j'en suis sûr, à préparer la nouvelle Europe industrielle que j'appelle de mes vœux. Quant à la cohésion monétaire et financière, oui, il convient de la renforcer. Elle apportera plus de stabilité et de sécurité à ceux qui entreprendront de grands projets d'investissements, à un moment où les perspectives mondiales sont si peu encourageantes. Le Système monétaire européen doit et peut être préservé et amplifié. Il serait bon aussi de le relier à un système plus général comme ce fut le cas des années d'après-guerre, jusqu'en 1971. Enfin, l'Europe a désormais la faculté d'emprunter sur les marchés financiers internationaux, de consacrer les sommes obtenues au soutien des investissements productifs des entreprises grandes et petites, à l'édification des infrastructures modernes de transport et de communication. Renforçons, Mesdames et Messieurs, le nouvel instrument communautaire et consacrons-le plus particulièrement aux projets propres aux pays de la Communauté. Enfin la solidarité, et d'abord la solidarité financière. En période de crise, dans une phase de non-croissance, façon discrète de le dire, ou de croissance faible, la solution des problèmes financiers et budgétaires devient naturellement plus difficile pour chacun. Est-ce une raison suffisante pour que la notion de juste retour envahisse progressivement tous les débats européens? Les avantages et les coûts, pour chacun, de son appartenance à la Communauté se ramènent-ils à un seul calcul budgétaire? De nouvelles règles du jeu doivent-elles être élaborées? Je le crois, oui à la condition qu'elles tiennent compte aussi bien de tout ce qu'apporte la Communauté et de tout ce que pourrait apporter une relance communautaire. C'est à la lumière de ce nouvel état d'esprit qu'il conviendra d'examiner aussi bien les dépenses régionales et sociales que les dépenses agricoles. Et j'estime qu'il faut tenir le plus grand compte des possibilités de chacun. Des débats importants et utiles et féconds m'ont permis dans l'année passée d'entretenir avec les dirigeants allemands une discussion, toujours restée amicale, et dont nous tirerons, je l'espère, le meilleur. C'est à la lumière de ce nouvel état d'esprit que nous mènerons les actions budgétaires par le recours notablement accru aux actions financières: prêts, bonifications d'intérêts, agences de développement, actions communes en matière énergétique et industrielle. Oh, j'en aurai bientôt fini, mais je ne peux me trouver devant le Parlement allemand sans traiter au fond les institutions, les pratiques et les politiques qui nous voient unir nos efforts et bâtir les fondements de l'avenir. Car au-delà de la solidarité financière, il y a la solidarité des hommes et des peuples. La participation de la Communauté est indispensable dans la lutte contre la misère, contre les souffrances des individus, des familles, des régions. Reconnaissons que ni le Fonds social européen, ni le Fonds régional ne constituent actuellement des moyens appropriés. Qu'il sont devenus de simples canaux de redistribution budgétaire à quelques gouvernements et qu'il faut les réviser et mettre leurs disponibilités au service de grands et clairs desseins, intéressant les jeunes, mobilisant les ressources. Qu'on me permette d'ajouter que l'Europe m'apparait trop souvent comme exclusivement marchande et qu'elle devrait s'appliquer davantage à la dimension sociale que supposerait un large espace européen. Il est intéressant que les discussions engagées, sur un mode tripartite, donc avec le concours des syndicats ouvriers se poursuivent et même qu'elles aient été relancées au cours de ces derniers mois sur la durée du travail, sur les droits des travailleurs dans l'entreprise, que sais-je encore. En bref sur les thèmes où nous devons harmoniser les pratiques pour les rendre significatives, sans entraver la libre circulation des produits. La première priorité est donc un programme de lutte contre le chômage qui gangrène nos sociétés. L'Europe n'a pas d'avenir, Mesdames et Messieurs, si sa jeunesse n'a pas d'espoir. Une Europe forte et qui reprendra confiance en elle-même conservera le rayonnement qu'elle a dans le monde et particulièrement – sans jeu de mots – dans le tiers monde. Je reviens – c'était hier – d'un voyage en Afrique où j'ai ressenti l'impact dramatique de la crise internationale sur les plus démunis. Mais j'ai pu constater aussi à quel M. François Mitterrand point la coopération franco-allemande s'accomplissait dans l'harmonie et la compréhension, á quel point nous étions devenus deux des pays, peut-être les deux pays, vers lesquels se tournaient les regards et l'espérance. J'ai ressenti aussi l'impact dramatique de la crise et j'ai constaté l'espoir – oui, je le répète: l'espoir – placé dans des relations équilibrées dont les accords de Lomé, que nous allons bientôt renouveler, sont l'éclatant témoignage. Et si l'Europe est forte, comment ne songerait-elle pas cette Europe, sur tous les plans, à être un jour indépendante des menaces extérieures et à s'assumer elle-même. Si l'Europe est forte, elle saura accueillir comme il convient les jeunes démocraties de la Méditerrannée qui aspirent à unir leur avenir économique et politique à la Communauté des Dix. Espagnols et Portugais ne frappent pas à notre porte pour être admis à assister à d'interminables disputes de comptables ou pour constater tristement que l'agriculture de sud est en difficulté, ils le savent déjà. Ils attendent que nous nous écartions de ces obstacles et de quelques autres. Voyant l'Europe de l'extérieur, ils en attendent tout ce qu'elle peut offrir comme possibilités industrielles, monétaires, sociales, politiques même. C'est une raison de plus pour que la France, je vous le dit comme je le pense, souhaite leur entrée dans la Communauté dans la conscience claire des obligations réciproques. Et si l'Europe est forte elle convaincra les EtatsUnis d'Amérique et le Japon, comme elle l'a tenté au Sommet de Versailles, de la nécessité de reconstruire un ordre monétaire international et de ne pas laisser à la main invisible d'un marché qui a souvent cessé d'être libre sans le dire, l'entière responsabilité de déterminer notre avenir commun. Qui, si l'Europe est forte, elle multipliera les relations économiques mutuellement profitables avec les pays de l'Europe de l'Est. Amis allemands, en cette année fatidique, recherchons ensemble, et pour longtemps, comme naguère, les chemins de l'équilibre, de développement et de la paix. La paix! J'y reviens pour conclure. Il ne sert à rien hélas de l'invoquer comme une puissance invisible, il faut la construire, la reconstruire chaque jour, la consolider, la garantir. Il y faut du sang-froid et de la volonté. Ecartons donc les faux semblants – et là je m'adresse bien au-delà de cette assemblée qui, au contraire, est l'une de celles, l'un des endroits du monde et de l'Europe où l'on sait qu'une volonté existe, une volonté commune – écartons donc les faux semblants. Sachons ce que nous voulons, une Allemagne et une France fortes, prospères, libres, assurées, solidaires, maitresses autant qu'il est et qu'il sera possible de leurs destins, dans une Europe qui n'est pas celle seulement des règlements et des frontières, dont le passé est incomparable et dont l'avenir dépend beaucoup de nous. Comment vous dire, après avoir vécu ce moment pour moi-même, premier responsable de la politique française, tenant d'une longue histoire et m'adressant aux représentants du grand peuple allemand. Comment vous dire ce qui est hors des paroles, tout au dedans de moi et qu'il faut pourtant essayer d'exprimer? Je m'adresse par vos personnes, au-delà d'elles, à tout votre peuple, ce grand peuple, noble et courageux, que nous Français nous avons appris à connaitre, et, je le dis, même si ces termes paraissent désuets, le connaissant, à l'aimer. Né pendant une guerre, combattant dans une autre – je ne suis pas le seul, ici – j'ai vu la somme de souffrances entrainées par nos luttes. A peine sorti de ces affrontements, j'ai choisi de travailler comme tant d'autres, après d'autres à l'amitié de nos deux peuples. J'étais, Mesdames et Messieurs, présent dans ma jeunesse au sortir de la guerre dont j'avais, comme tant d'autres encore une fois, supporté dans ma vie personnelle, familiale, nationale les épreuves les plus rudes. Oui, j'ai choisi de travailler à l'amitié de nos deux peuples et j'étais présent au premier congrès européen, le congrès de l'espoir que j'évoquais il y a un instant – le Congrès de la Haye – dès 1947, deux ans après la fin du drame. C'est dire à quel point je vis ce que je dis, à quel point je ressens ce que j'exprime devant le Parlement allemand. Et tout ce qui s'est déroulé dépuis lors, 35, 36 ans, tout me confirme dans ce choix. Je ne l'ai jamais regretté. J'ai exercé mon esprit critique sur telle ou telle disposition à poser en chemin. J'ai toujours respecté les dirigeants chargés par le peuple allemand, qui ont été à l'égard de la France, l'un après l'autre et tous ensemble en dépit de leurs divergences intérieures, des amis fidèles, de grands organisateurs, des constructeurs de notre entente et de la paix. Non, jamais je n'ai regretté ce choix. Mais j'agissais en tant que citoyen, en tant qu'individu, j'agis aujourd'hui en qualité de Président de la République Française. Cela prend un tout autre sens si je dis non seulement je n'ai pas regretté ce choix, de mes jeunes années, mais j'entends le faire aboutir là où il resterait encore – et j'en ai dessiné le champ – là où il resterait à construire. Pour avoir vécu dans une France occupée, je ressens au fond de moi-même ce que peuvent éprouver les Allemands séparés. Pour avoir connu une Europe dévastée, je ressens ce que peuvent éprouver les peuples dispersés et je pense qu'aucune réponse ne sera donnée à toutes ces questions, hors d'une seule: ce n'est pas en allant dans le sens de la division, du chacun pour soi, du nationalisme qui s'exacerbe facilement, de l'isolement ou de la méconnaissance, ce n'est pas là que nous trouverons les voies qui seront profitables aux peuples que nous représentons. C'est dans l'unité, la communauté, l'amitié et la compréhension. Etait-il meilleure occasion, le 20ème anniversaire du Traité franco-allemand de l'Elysée, pour le dire á cette assemblée, Mesdames et Messieurs, et, d'un trait, je dirai, de le dire, par vos soins, au peuple allemand. Übersetzung François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik (mit anhaltendem lebhaftem Beifall begrüßt): Herr Bundestagspräsident! Herr Bundespräsident! Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren Abgeordneten! Es ist für mich eine große Ehre, von den Vertretern gerade dieses Volkes und aus Anlaß eben dieses Ereignisses in diesem Hohen Hause empfangen zu werden. Dies macht mich stolz und dankbar vor der Geschichte und vor Ihnen. Das Ereignis, das wir feiern, ist von anderen vollbracht worden. Uns ist aufgetragen, es fortzusetzen, und fortsetzen heißt, die praktischen Anwendungen schaffen, die sich ganz natürlich aus dem Ablauf der Zeit ergeben. Wer hätte sich nach so vielen Kämpfen vorzustellen vermocht, daß eines Tages in diesem letzten Viertel des 20. Jahrhunderts Deutschland und Frankreich gemeinsam den Jahrestag nicht etwa einer Schlacht, eines Waffenstillstands oder eines Friedensvertrags, sondern den Jahrestag der Aussöhnung feiern würden? Wieviel Zeit und Anstrengung, wie viele Menschenleben sind doch geopfert worden in einer Konfrontation, in der mal der eine, mal der andere siegreich blieb und deren Siege immer trügerisch waren, den Sieger dazu verurteilten, auf Blut zu bauen, den Besiegten, auf Rache zu sinnen: Kriege von Völkern auf dem Weg in die Seßhaftigkeit, Religionskriege, Fürstenfehden, Bruderkriege, Massenkriege, Bürgerkriege. Erst grausamstes Unglück, barbarische Diktaturen, ein besetztes Frankreich, ein zerstückeltes Deutschland, ein geteiltes, verheertes, ausgeblutetes Europa haben es vermocht, daß sich die Europäer – und vor allen anderen Deutsche und Franzosen – gemeinsam aufrafften in dem Willen, solches Unheil künftig zu verhüten. Man stellt sich Fragen: Woher rührte denn die selbstverständliche Regelmäßigkeit des Unglücks, das schließlich unsere beiden Völker nach Ihren Worten, Herr Präsident, zu Erbfeinden machte, getrennt von einem ins tiefste Volksbewußtsein eingegrabenen Haß? Doch selbst in den schlimmsten Augenblicken gab es einen herrlichen Kontrapunkt zu diesen langen Katastrophen: Die besten unserer Schaffenden und Künstler haben niemals aufgehört, aufeinander zu wirken, die Kapitel eines fast einmaligen Dialogs zu schreiben, der mal herzzerreißend, mal beruhigend, immer aber bestimmend gewesen ist. Dialog der Schatten? – Dialog der großen Toten, die Ihrer Geschichte ebenso wie der unsrigen ihren Stempel aufdrückten! Lassen Sie mich hier nur kurz Victor Hugo zitieren, der 1842 für Deutschland und Frankreich den Ausdruck „innige Verbindungen"", ja sogar „Blutsgemeinschaft"" benutzte und hinzufügte: „Schlössen sich Frankreich und Deutschland zusammen, es bedeutete den Frieden der Welt"". Eine Aufzählung wäre unerschöpflich, wäre ein Strom, der gewiß vielerlei Wasser mit sich führt und in den schlimmsten Augenblicken manch fruchtbaren Geist hinwegraffte. Indessen gibt es keine Disziplin, gibt es keinen Bereich, in der französische Schöpferkraft ihre Größe hätte erreichen können, wäre da nicht Deutschland gewesen, und wo deutsche Schöpferkraft ihre Stärke hätte erlangen können, wäre da nicht Frankreich gewesen. Eine ganze Geschichte, die Geschichte Europas, begleitet die Drangsal der deutsch-französischen Beziehungen, in deren Gefolge es aber eben auch großartige Erfindungen und Forschungen gegeben hat in der Kultur, in der Literatur, im geistigen Leben, in Kunst, Musik, Sprache, Architektur, in Städtebau und Wissenschaft, in Philosophie, Wirtschaft und Technik. Über die Jahrhunderte ist in Europa eine gewaltige Zivilisation, die unsrige, entstanden mit ihrem ganz eigenen Genius und strahlte in die Welt. Meine Damen und Herren Abgeordneten, es gibt kein unausweichliches Schicksal. Und unsere Völker wissen das sehr wohl, sie, die heute den Frieden als das höchste Gut betrachten, nachdem ihre Eltern und Großeltern so oft an der Front, im Schlamm der Schützengräben, im Widerstand, in den Lagern, in den Befreiungsarmeen den Tag ersehnt hatten, an dem Frankreich und Deutschland in gegenseitiger Achtung endlich in gutem Einvernehmen leben würden. Aus dieser Sehnsucht gingen der Völkerbund und dann die Organisation der Vereinten Nationen hervor, und die Nachwelt erfährt, daß unsere Konflikte Institutionen, Mechanismen der Verteidigung und des Schutzes des Friedens ins Leben riefen und daß unsere Auseinandersetzungen der Vorstellung von einer organisierten Welt zumindest Vorschub geleistet haben, wenngleich immer noch viel zu tun bleibt. Gedenken wir einen Augenblick lang derer, die nicht mehr unter uns weilen, verneigen wir uns vor dem Werk der hier Anwesenden und all der Lebenden, all derer, denen wir Europa und die Aussöhnung zwischen Frankreich und Deutschland verdanken. Gedenken wir derer, die diesem Vertrag schon gleich nach Kriegsende den Weg bereitet haben; derer, die ihn unterzeichnet haben; derer, die ihm in der Folgezeit Leben eingeflößt haben: Staatspräsidenten, Premierminister, Bundeskanzler, alle deutschen Bundeskanzler, große Parlamentarier, Soldaten, hohe Beamte, all das getragen von mächtigem Volkswillen. Erinnern wir uns der Stunde eines Konrad Adenauer, eines Jean Monnet, eines Robert Schuman, der Männer, die auftraten im Augenblick, da das Schicksal innehält, ehe es sich zum Guten oder zum Bösen wendet. Als die Stunde der Entscheidung gekommen war; wußten diese außergewöhnlichen Männer zu handeln. Verneigen wir uns vor ihrer Vorstellungskraft, ihrer ruhigen Entschlossenheit, vor dem Werk, das sie uns hinterließen! Nachdem wir allzu lange das traurige Beispiel sich zerfleischender Nachbarvölker gegeben haben, können wir an diesem Morgen eine Harmonie feiern, die seit nunmehr über 30 Jahren anhält, einen Vertrag, der heute 20 Jahre alt wird und überall in unserer unruhigen und bedrohten Welt Beispiel sein kann. François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik Ich habe die Toten geehrt, aber auch die Lebenden, jene Lebenden, denen mein Gruß gilt, denn von den großen Baumeistern sind einige heute auch in diesem Saal. Andere konnten nicht hierher kommen, empfinden jedoch in diesem Augenblick die Symbolkraft und Wirklichkeit, die Ausdruck findet im Deutschen Bundestag. Jawohl, ehren wir die Menschen, die den Mut zum Willen und zur Tat fanden. Und da wir den Vertrag von 1963 feiern, ehren wir bei Ihnen das Andenken an Bundeskanzler Adenauer, bei uns an General de Gaulle. Sie gehörten zu den Generationen, die sich schon 1914 gegenüberstanden und die in den dunklen Jahren von 1939 bis 1945 eine bestimmte Vorstellung von der Freiheit der Völker, von Demokratie und nationaler Unabhängigkeit hochhielten. Der Aussöhnung, die zu ehren mir hier heute zufällt, gaben sie eine zugleich feierliche und praktische Form. Diese Aussöhnung begann bereits 1947 auf dem Europäischen Kongreß von Den Haag, und sein Ziel war es, um es mit den Worten des Vertrages zu sagen, „eine Jahrhunderte alte Rivalität zu beenden, ein geschichtliches Ereignis, das das Verhältnis der beiden Völker von Grund auf neugestaltet"". Die Bestimmungen des Vertrages vom 22. Januar 1963 über die Organisation und Grundsätze der Zusammenarbeit sind in unseren beiden Ländern als unerläßliche Etappe auf dem Wege zum vereinten Europa begriffen worden. Es baut auf dem Bewußtsein der Jugend auf und auf der „engen Solidarität"", die „die beiden Völker sowohl hinsichtlich ihrer Sicherheit als auch hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung miteinander verbindet"". Auf diese beiden Aspekte werde ich gleich zurückkommen. Doch wie könnte ich Bilanz ziehen ohne zu erwähnen, wieviel seit Vertragsschluß geschehen ist und wie sehr und wie nützlich unsere Volkswirtschaften und unsere Gesellschaften inzwischen miteinander verwoben sind? Der Handel zwischen uns zeigt es, ist er doch wertmäßig in Europa bilateral der größte und in der Welt der drittgrößte. Jeder von uns beiden ist für den andern der größte Handelspartner. Im industriellen Bereich haben wir mit anderen oder alleine die Ariane, den Airbus, die Fernsehsatelliten Symphonie verwirklicht und bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie und auf dem Gebiet der Rüstung zusammengearbeitet. Es gibt die Zusammenarbeit in der Wirtschaft, aber es gibt auch die Zusammenarbeit unter den Parlamentariern, und es gibt die kulturelle Zusammenarbeit. Über 1 300 Städtepartnerschaften sind geschlossen worden. Über 5 Millionen junge Menschen haben unter der Ägide des Deutsch-Französischen Jugendwerks am Austausch teilgenommen. 24 % der französischen Schüler lernen Deutsch, 25 % der deutschen Schüler lernen Französisch. 2 400 französische Studenten sind an den Universitäten Ihres Landes immatrikuliert und 2 900 deutsche Studenten an den unsrigen. Soeben ist in Paris ein Informations- und Forschungszentrum über das zeitgenössische Deutschland eröffnet worden. Das sind nur wenige Beispiele. Unsere hohen Beamten, unsere Geschäftsleute, unsere Industriellen, unsere Forscher, unsere Lehrer, unsere Journalisten treffen sich häufig. Vergleich und Abstimmung sind uns zur zweiten Natur geworden, sind ein Grundelement im Alltag unserer Gesellschaften. Und doch: wieviel bleibt noch zu tun! In erster Linie im kulturellen Bereich, wo wir noch viel ehrgeiziger werden könnten, vor allem aber bei der wissenschaftlichen, technischen, industriellen Zusammenarbeit. Das sind die Ziele, die in den kommenden Jahren unserer Zusammenarbeit aufgegeben sind. Im Bewußtsein des Erreichten und mit dem festen Willen, dieses Werk fortzusetzen, müssen wir gemeinsam Antworten finden auf die Fragen: –	Wie stellt sich uns heute das Problem unserer Sicherheit dar, und wie kann sich unsere Solidarität hier äußern? – Welche Zukunftsperspektiven können wir für die Gemeinschaft aufzeigen? Meine Damen und Herren Abgeordneten, der Zustand der Welt rückt für jeden, der Verantwortung trägt, die Frage der Sicherheit und damit der Verteidigung in den Vordergrund. Unsere Zugehörigkeit zu ein und demselben Bündnis – ich wiederhole: zu ein und demselben Bündnis –, unsere geographische Nachbarschaft, die Verpflichtungen, die wir insbesondere mit dem Vertrag von 1963 übernommen haben, veranlassen mich, heute vor Ihnen über die Formen zu sprechen, die unsere Solidarität unter den gegebenen Kräfteverhältnissen in der Welt annehmen kann. Natürlich spreche ich für Frankreich. Ich sage Ihnen, ich bin gekommen, Ihnen zu sagen, was Frankreich will und denkt, und ich habe ganz und gar nicht die Absicht, mich etwa zu Ihrem Sprecher zu machen. Dennoch: um für sich selbst feststellen zu können, was Sie sein wollen, müssen Sie wissen, was wir sind. Nach den leidenschaftlichen Kontroversen der Nachkriegszeit über die Organisation der Sicherheit und Verteidigung in Europa hat der ElyséeVertrag sehr präzise Bestimmungen aufgestellt, deren wichtigste ich erwähnen möchte: – Annäherung der militärischen Auffassungen, um zu gemeinsamen Konzeptionen zu gelangen. So steht es im Vertragstext; diese Formulierung stammt nicht etwa von heute. –	Regelmäßige Treffen der Verteidigungsminister alle drei Monate, der Generalstabschefs alle zwei Monate. –	Personalaustausch zwischen den Streitkräften der beiden Länder. –	Gemeinschaftsarbeit auf dem Gebiet der Rüstung vom Stadium der Ausarbeitung geeigneter Rüstungsvorhaben an. –	Zusammenarbeit im Bereich des zivilen Bevölkerungsschutzes. Die bloße Aufzählung dieser Verpflichtungen zeigt im Vergleich zum Erreichten, daß bis zu ihrer François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik Verwirklichung noch ein beträchtliches Stück Weges zu gehen bleibt. Tatsächlich setzte nach Unterzeichnung des Vertrages in den internationalen Beziehungen und insbesondere in den Ost-West-Beziehungen eine Periode ein, die unsere beiden Länder neue Entscheidungen treffen ließ: strategische Unabhängigkeit für Frankreich, Ost-Verträge für die Bundesrepublik Deutschland. Diese Entscheidungen waren nicht gegensätzlich, aber sie hätten ohne die intelligente Sorgfalt der damaligen Verantwortlichen durchaus Risiken für die deutsch-französische Zusammenarbeit bedeuten können. Indes haben sie ganz im Gegenteil intensive Konsultationen zur Folge gehabt. Und in voller Achtung der jeweiligen Optionen haben die diplomatische Abstimmung und die Zusammenarbeit im Rüstungsbereich zwischen unseren beiden Ländern ungeahnte Ausmaße angenommen. 20 Jahre lang haben wir gelernt, für eine gemeinsame Sicherheit zusammenzuarbeiten. In dieser ganzen Zeit herrschte, trotz zahlreicher Spannungen, Friede zwischen den beiden größten Mächten und standen sie in fast ununterbrochenem Dialog. Aber das Gleichgewicht zwischen ihnen hat sich niemals wirklich eingependelt, immer wieder hat die eine die andere überholt, und in letzter Zeit hat sich diese Lage noch verschlechtert. Zur Verdeutlichung mögen zwei Beispiele genügen: die Besetzung Afghanistans, die Ereignisse in Polen. Europa seinerseits erlebte ein Anwachsen von Menge und Qualität der auf seinem Boden stationierten oder auf sein Gebiet gerichteten Waffen. Die sowjetische konventionelle Überlegenheit und die schon lange bestehende Stationierung von Mittelstreckenraketen hatten zur Folge, daß die in Europa stationierten und darum „vorgeschobene Systeme"" genannten amerikanischen Flugzeuge vervollkommnet wurden. Die Sowjetunion hat dies zum Vorwand genommen, um neue bewegliche Raketen mit drei Sprengköpfen, 5 000 km Reichweite und erhöhter Treffsicherheit aufzustellen. 5 000 km Reichweite – das reicht bis nach Europa, nicht aber bis zum amerikanischen Kontinent. Die Mitglieder des integrierten NATO-Oberbefehls reagierten darauf mit dem sogenannten „Doppelbeschluß"", der Verhandlungen über Nuklearwaffen mittlerer Reichweite auf dem europäischen Kontinent vorsieht, Verhandlungen, von deren Ausgang es abhängt, ob und wie viele neue amerikanische Raketen ab Dezember 1983 stationiert werden sollen. Ich erinnere an diese Tatsachen, die Ihnen bekannt sind. Aber da wir zu unseren Völkern sprechen, muß man schon an die Abläufe erinnern, wenn man Lösungen für heute verstehen will. Meine Damen und Herren, unsere Völker hassen den Krieg, unter dem sie und die anderen Völker Europas so viel gelitten haben. Frankreich läßt sich von einer einfachen Idee leiten: Der Krieg muß unmöglich bleiben, und jeder, der sich mit kriegerischen Gedanken trüge, muß davon abgeschreckt werden. Unsere Analyse und unsere Überzeugung – ich spreche von Frankreich – lautet, daß die Kernwaffe als Instrument dieser Abschreckung, ob man das nun wünscht oder bedauert, die Garantie des Friedens bleibt, ein Kräftegleichgewicht vorausgesetzt. Nur dieses Gleichgewicht kann im übrigen zu guten Beziehungen mit den Völkern des Ostens führen, unseren Nachbarn und unseren Partnern in der Geschichte. Es war die tragfähige Grundlage für die Entspannung. Dieses Gleichgewicht hat es Ihnen erlaubt, Ihre Ostpolitik ins Werk zu setzen. Es hat die Abmachungen von Helsinki ermöglicht. Indessen setzt die Aufrechterhaltung dieses Gleichgewichts in meinen Augen voraus, daß nicht etwa ganze Regionen Westeuropas sehr konkret auf sie gerichteten Kernwaffen schutzlos gegenüberstehen. Wer immer auf „Abkoppelung"" des europäischen Kontinents vom amerikanischen setzt, stellt unserer Meinung nach das Gleichgewicht der Kräfte und damit die Erhaltung des Friedens in Frage. Ich meine und ich sage, daß diese „Abkoppelung"" als solche gefährlich ist, und mein innigster Wunsch geht dahin, daß es in den Genfer Verhandlungen gelingen möge, eine Gefahr zu beseitigen, die ganz ausgeprägt auf den europäischen Partnern lastet, die keine Atomwaffen besitzen. Aus diesem Grunde muß die gemeinsame Entschlossenheit und die Solidarität der Mitglieder des Atlantischen Bündnisses eindeutig bekräftigt werden, damit die Verhandlung gelingt – gelingt! –, und dies ist die notwendige Voraussetzung für die Nichtstationierung der im Doppelbeschluß vom Dezember 1979 genannten Waffen. Was wir – und was Sie – vor allem wollen, ist der Friede. Der Friede ist nur durch Verhandlung möglich. Denjenigen, die verhandeln, ist aufgetragen, die Wege zur unerläßlichen Harmonie zu bereiten. Verweigert sich dem auch einer der Verhandlungspartner, dann kann eine Einigung nicht zustande kommen. Die Bedingungen dieses notwendigen Gleichgewichts müssen erhalten bleiben, und die beteiligten Völker müssen die Gewißheit haben, daß sie nicht unter die Last einer möglichen Fremdherrschaft geraten. Es ist im Bewußtsein dieser Solidarität, glauben Sie mir das, daß Frankreich in der Bundesrepublik Deutschland einen beträchtlichen Teil der ersten französischen Armee unterhält, für die wir gerade untersuchen, wie wir ihre Beweglichkeit und Feuerkraft erhöhen können. Und insbesondere in Berlin bekräftigt Frankreich, daß es zu allen seinen Verantwortlichkeiten steht und stehen wird. So begreifen wir die Verteidigung unseres Territoriums und unserer Lebensinteressen und erklären uns zugleich als loyaler Partner des Atlantischen Bündnisses und treuer, pflichtbewußter Freund der Bundesrepbulik Deutschland. Doch man verstehe mich richtig – und hierin schlägt sich die Unterschiedlichkeit der Lage nie- François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik der, einer Lage, die nicht wir erfunden haben, sondern die das Ergebnis der Geschichte ist. Frankreich, das an den Genfer Gesprächen nicht teilnimmt und nicht teilnehmen wird, läßt den Unterhändlern freie Hand. Jeder muß selbst entscheiden, was an den neuerlichen Vorschlägen gut oder was daran unzureichend ist. Wie Sie am Ausgang der Verhandlungen interessiert, richtet Frankreich seine Beurteilung nach einigen einfachen Gegebenheiten, die ich hier kurz ins Gedächtnis rufen möchte. Erstens: Nur Vergleichbares darf man vergleichen – Waffentyp, Feuerkraft, Treffsicherheit, Reichweite. Zweitens: Zwischen zwei Ländern, die sich gegenseitig, wenn ich so sagen darf, mehrmals zerstören können – und dies gilt für die Vereinigten Staaten von Amerika und die Sowjetunion –, und Ländern wie dem meinigen, das im wesentlichen einem eventuellen Angreifer nur die Hoffnung nehmen kann, er könnte aus einem Krieg Vorteile ziehen, besteht ein ungeheurer, ein wesenhafter Abstand. Lassen Sie mich das konkreter damit ausdrücken, daß eine der beiden Großmächte, auch wenn sie alle ihre Mittelstreckenraketen vernichten würde, immer noch Tausende von Raketen übrig behielte; Frankreich aber würde in einem solchen Fall ein entscheidendes Element seiner Abschreckungskapazität verlieren und damit der Garantie seiner Sicherheit verlustig gehen, die unterhalb einer gewissen Schwelle nicht mehr gegeben wäre. Drittens: Die französische Kernstreitmacht ist und bleibt unabhängig. Diese Unabhängigkeit und alles, was daraus folgt, ist nicht nur ein Grundprinzip unserer Souveränität – die Entscheidungsbefugnis liegt einzig und allein beim Präsidenten der Französischen Republik –, sondern sie erhöht auch – und das bitte ich Sie zu bedenken – die Unsicherheit für einen eventuellen Aggressor und nur für ihn. Damit macht sie zugleich die Abschreckung wirksamer und sorgt mithin dafür – ich wiederhole es –, daß der Krieg unmöglich bleibt. Aus diesen präzisen und ernsthaften Gründen erkläre ich, daß die französischen Streitkräfte von den beiden überrüsteten Mächten nicht in die Genfer Verhandlungen einbezogen werden können. Da soll doch Frankreich – wie Großbritannien, das für sich selbst zu entscheiden hat – dazu herhalten, daß in einen Topf geworfen wird, was nicht in einen Topf gehört. Es geht nicht an, daß wir von den beiden überrüsteten Mächten angerechnet werden, und jede Abmachung, die auf einer solchen Rechnung aufgebaut wäre, würde von meinem Land entschieden abgelehnt. Das wäre letztlich auch für den Frieden in Europa schädlich. Die 38 Jahre Frieden, die wir in Europa erlebt haben, sind – mag man es nun begrüßen oder bedauern – der Abschreckung zu verdanken. Gewiß ist es sehr bedauerlich, daß sie nur ihr zu verdanken sind, nur dem Gleichgewicht des Schreckens. Man stelle sich einmal vor, an welchen Punkt die Menschheit gelangt ist. Ich wiederhole, es ist bedauerlich, daß der Frieden nur dem zu verdanken ist und nicht einer rationaleren und zufriedenstellenderen Form kollektiver Organisation der Sicherheit, die selbstverständlich wünschenswert bleibt. Aber solange dem allem so ist – und wir wünschten, daß ihm anders wäre –, solange sich die Organisation der kollektiven Sicherheit nicht durchgesetzt hat, wie könnten wir uns da dieses Mittels der Konfliktverhütung begeben? Dazu ist eine militärische Anstrengung unseres Landes nötig, die die Franzosen, glaube ich, begreifen und unterstützen, und die fortgesetzt werden wird. Niemand kann in diesem Punkt an der Entschlossenheit des Präsidenten der Französischen Republik zweifeln. Das französische Militärprogramm für die Jahre 1984-88, das in unserem Parlament in diesem Halbjahr beraten wird, wird diesen Willen in operative Kategorien fassen. Wer könnte die Augen verschließen vor den positiven Folgen dieser Anstrengungen für den Frieden in Europa? In diesem Geiste haben wir vor kurzem den Teil des Elysée-Vertrages mit Leben zu erfüllen begonnen, der bislang toter Buchstabe geblieben war. Bei selbstverständlicher Berücksichtigung der unterschiedlichen Lage unserer beiden Länder haben wir den Willen und den Ehrgeiz, in diesem Bereich wie in den anderen aufeinander zu hören, wir, Franzosen und Deutsche, und uns zu konsultieren. Nichts von dem, was das Leben und die Sicherheit Deutschlands berührt, kann ohne Deutschland behandelt werden – wir wollen aufeinander hören, uns konsultieren und uns verstehen. Zum andern müssen wir uns in Europa über das deutsch-französische Paar hinaus um die Wiederherstellung größeren Vertrauens bemühen. Die derzeitige Konferenz in Madrid beispielsweise wird hoffentlich und trotz der bisherigen Enttäuschungen zu jener Konferenz über die Abrüstung in Europa führen, die die Gesamtheit dieses Kontinents vom Atlantik bis zum Ural umspannt und die grundsätzlich von der Sowjetunion, woran ich erinnern möchte, schon akzeptiert worden ist. Ich möchte nun dieses Thema verlassen, wenn es auch weiterhin Hauptgegenstand unserer Sorge ist, und den dritten und letzten Teil dieser Ausführungen der Erörterung der Situation der Europäischen Gemeinschaft widmen, an deren Aufbau Deutschland und Frankreich bekanntlich entscheidenden Anteil genommen haben. Die Gemeinschaft hat seit 1958 auf dem von den Verträgen vorgegebenen Weg Fortschritte erzielen können. Ohne die Freundschaft und Zusammenarbeit zwischen unseren beiden Ländern wäre nichts möglich gewesen. Wenn wir auf die vergangenen zwanzig Jahre und mehr zurückblicken, so ist die zurückgelegte Wegstrecke trotz aller aufgetretenen Schwierigkeiten eindrucksvoll. Und doch geraten wir heute immer tiefer in das unbekannte Dunkel der Krise. Für 1984 sagen Fachinstitute 35 Millionen Arbeitslose in den Industrieländern voraus. In den 10 Ländern unserer Gemeinschaft sind es bereits über 11 Millionen. Zu einem großen Teil sind es Jugendliche, denen wir nach Jahren des Lernens und der Ausbildung als Einstieg in das Berufsleben nichts François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik als die Unterstützung der Volksgemeinschaft zu bieten haben. Unter diesen Umständen besteht die Gefahr, daß jeder sich auf sich selbst zurückzieht, sich an seinem fragwürdigen Vorteil festklammert. Unseren Gesellschaften drohen Zersplitterung und Brüche, und wir müssen uns an die Auflösungserscheinungen erinnern, die in den dreißiger Jahren in unseren Ländern auftraten. Und während unsere Unternehmen einer unerbittlichen Konkurrenz ausgesetzt sind, während unsere Arbeitnehmer, die noch Beschäftigung haben, in Angst vor der Arbeitslosigkeit leben, während sich unsere Mitbürger Sorgen um ihre eigene Zukunft und die ihrer Kinder machen, da, meine Damen und Herren, beschäftigt sich Europa mit seinen Haushaltsquerelen! In Wirklichkeit besteht das Wesen der Krise – von der nicht nur Europa betroffen ist, so banal das klingt – im technologischen Wandel. Ich stelle fest, daß in vielen zukunftsträchtigen Bereichen die Europäer weit ins Hintertreffen geraten sind, weil sie sich bei ihren Forschungsanstrengungen verzettelt haben, weil sie immer mehr Investitionen getätigt haben, die auf Doppelarbeit hinausliefen. Gerade das japanische Beispiel zeigt, daß es keinen unaufholbaren Rückstand gibt, wenn man nur alle Anstrengungen unternimmt, und zwar um so größere, je größer der Rückstand ist. Auch in diesem Bereich, meine Damen und Herren, ist die Entwicklung nicht schicksalhaft. Vor allem gibt es keinen schicksalhaften Niedergang Europas, das etwa dazu verurteilt wäre, zuzuschauen, wie westlich und östlich des Pazifiks neue Sterne am Wirtschaftshimmel aufgehen, eines Europas, das seine Geschichte und seine Erde aufgibt, die Arme hängen läßt, abwesend, vergessen, und das im Laufe der Zeit einen solchen Bevölkerungsschwund hinnähme, daß es auf der internationalen Bühne keine Rolle mehr spielte. Aber ich wiederhole: Europa kann einen industriellen Wiederaufschwung nehmen, wenn es nur will. Und unsere Völker erwarten von uns – das ist meine Überzeugung –, daß wir etwas gegen die jetzige Entwicklung unternehmen; und wenn sie es nicht erwarten würden, so wäre es unsere Pflicht, darauf zu sprechen zu kommen und sie in eine Zukunft zu führen, wie wir sie uns wünschen. Aber wie sollen wir uns wieder fangen, wenn wir nicht die nötige Dimension besitzen? Eine Stimme, die stark genug ist? Für mich, für uns, ist diese Dimension die europäische Dimension. Kehren wir jenen Verhaltensweisen den Rücken, die Europa in fruchtlosen Familienzwist stürzen. Es geht nicht darum, die berechtigten Interessen eines jeden, den Wettbewerb zu vergessen, sondern sie in eine neu gewonnene Dynamik der europäischen Einigung einzubringen. Letzten Endes beruht die Gemeinschaft wie alle kraftvollen Ideen auf zwei sehr einleuchtenden Prinzipien: dem inneren Zusammenhalt und der gemeinsamen Identität nach außen. Ohne den europäischen Zusammenhalt gibt es nur noch isolierte Staaten. Ohne Identität nach außen verlieren wir uns in einer riesigen, umrißlosen Freihandelszone. Damit die Gemeinschaft als solche existiert, müssen wir uns nach meiner Ansicht von vier Grundsätzen leiten lassen, und wenn wir sie anwenden, können wir darauf unseren Erfolg bauen: Einheit des Marktes, Gemeinschaftspräferenz, Entwicklung gemeinsamer Politiken, Solidarität. Diese Grundsätze – das ist hinzuzufügen –, gehören untrennbar zusammen. So regt die Einheit des Marktes Wettbewerb und Initiative an. Den europäischen Unternehmen steht ein großer Binnenmarkt als Grundlage zur Verfügung, von dem aus sie ihre Marktposition in der Welt festigen oder verbessern können. Wie sollten sie dies tun können, wenn sich die Gemeinschaft nicht einige wesentliche Ziele für ihren industriellen Wiederaufschwung setzt und nicht beschließt, die notwendigen Mittel dafür bereitzustellen, die Annäherung zwischen Firmen zu erleichtern, gemeinsame Maßnahmen in so grundlegenden Bereichen wie Forschung und Ausbildung durchzuführen? Dasselbe gilt für die Gemeinschaftspräferenz, die für uns kein Synonym für Protektionismus ist, sondern einfach die existentielle Voraussetzung für eine wirkliche Gemeinschaft. Lassen wir uns nicht von ungerechtfertigter Kritik oder von unzulässigen Pressionen beeinflussen. Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft ist im Welthandel gegenwärtig der offenste Zusammenschluß und die größte Handelsmacht. Als solche muß sie – lassen Sie mich Ihnen diesen Gedanken darlegen –, wieder in die Offensive gehen, und zwar nicht nur, um ihre berechtigten Interessen zu vertreten, sondern auch um Vorschläge für dauerhafte Grundlagen eines Wiederaufschwungs des Welthandels zu unterbreiten. Mit anderen Worten: es kann weder eine Europäische Gemeinschaft noch europäisches Handeln geben ohne die Vertretung einer gemeinsamen Handelspolitik auch gegenüber der Dritten Welt. Und so ist es auch bei der Entwicklung gemeinsamer Politiken. Ich glaube, wir kommen zum Erfolg, wenn wir die einzige wirklich existierende gemeinsame Politik, nämlich die Agrarpolitik, konsolidieren und mit Vernunft gestalten. Ich will damit sagen: wenn man Europa schaffen will, darf man nicht damit beginnen, daß man das Bestehende abschafft. Wir sollten besser hinzufügen, was wir an Neuem schaffen können, wenn dies nötig ist. Europa hat in der Tat im Agrarbereich eine bestimmte Dimension angenommen – je nachdem, ob man ein großes oder ein kleineres Land ist, wird man sie unterschiedlich beurteilen –, jedenfalls eine Dimension – und das ist eine objektive Tatsache –, die mit der des amerikanischen Marktes vergleichbar ist. Wie die Vereinigten Staaten von Amerika, aber mit weniger Kosten und weniger Interventionen, schützt sie die Interessen ihrer Landwirte, gibt sie diesen die Gewißheit, daß die Landwirtschaft Teil der Zukunft unserer Völker und unserer Kulturen ist. Ich glaube, daß das recht und bil- François Mitterrand, Präsident der Französischen Republilk lig ist für die Bauern. Jedenfalls ist das für unsere Länder wünschenswert. In einem Parlament, in dem viele Abgeordnete aus ländlichen Regionen sitzen, wird man mir nicht widersprechen; das hoffe ich jedenfalls. Diese Regeln, meine Damen und Herren, müssen für alle unsere Landwirte gelten. Deshalb ist es notwendig, einen Ausgleich zu schaffen zwischen den Bauern im Norden und im Süden und für noch vernachlässigte Produktionszweige, die man nicht den Wechselfällen der Natur aussetzen darf, Garantien einzuführen. Sie müssen im weltweiten Rahmen ihren Platz bekommen; in der europäischen Außenwirtschaftspolitik im Agrarbereich brauchen wir die Fähigkeit zu langfristigen vertraglichen Abmachungen und Planungen. Ich glaube zu wissen, daß dies unseren Partnern in der Welt bewußt ist. Und so verhält es sich auch bei der industriellen Dimension. Hier müssen wir die Zusammenarbeit zwischen großen Firmen unserer und anderer Länder fördern, insbesondere in den zukunftsträchtigen Bereichen. Wird der europäische Markt zur geschlossenen Arena der Konkurrenz gegen die amerikanischen und japanischen Marken, die über europäische Tochtergesellschaften am Wettbewerb teilnehmen? Die Gemeinschaftspräferenz, die eine der Grundlagen für das Europa des Handels und der Landwirtschaft war, wird dazu beitragen – davon bin ich überzeugt –, das neue Europa der Industrie zu schaffen, das ich mir wünsche. Den währungs- und finanzpolitischen Zusammenhalt müssen wir verstärken. Er wird denen mehr Stabilität und Sicherheit bringen, die große Investitionsvorhaben zu einem Zeitpunkt durchführen, da die weltweiten Aussichten so wenig ermutigend sind. Das Europäische Währungssystem kann und muß erhalten und ausgeweitet werden. Es wäre ferner gut, es an ein umfassenderes System anzubinden, wie dies in der Nachkriegszeit bis 1971 der Fall war. Und Europa hat heutzutage die Möglichkeit, auf den internationalen Finanzmärkten Anleihen aufzunehmen und die Gelder zur Unterstützung produktiver Investitionen großer und kleiner Unternehmen oder zum Aufbau einer modernen Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur einzusetzen. Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, dieses neue Gemeinschaftsinstrument stärken und vorrangig für Eigenvorhaben der Länder der Gemeinschaft verwenden. Und schließlich die Solidarität, vor allem die finanzielle Solidarität. In Krisenzeiten, in einer Phase des – milde gesagt – Nullwachstums oder des schwachen Wachstums wird die Lösung der Finanz- und Haushaltsprobleme natürlich für jeden schwieriger. Entschuldigt das hinreichend die Tatsache, daß das Wort vom gerechten Mittelrückfluß mehr und mehr die europäischen Debatten beherrscht? Lassen sich die Vorteile und Kosten, die sich für jeden aus seiner Zugehörigkeit zur Europäischen Gemeinschaft ergeben, auf ein bloßes Haushaltskalkül reduzieren? Müssen neue Spielregeln erarbeitet werden? Ich glaube j a, vorausgesetzt, daß dabei sowohl alles, was die Gemeinschaft bringt, als auch das, was eine Neubelebung der Gemeinschaft bringen könnte, berücksichtigt wird. Im Lichte dieser neuen Einsicht müssen sowohl die Regional- und Sozialausgaben als auch die Agrarausgaben geprüft werden. Und ich meine, daß die Möglichkeiten jedes einzelnen möglichst weitgehend berücksichtigt werden müssen. Ich habe im vergangenen Jahr mit der deutschen Führung wichtige, nützliche und fruchtbare Gespräche geführt, und aus dieser Diskussion, die immer freundschaftlich geblieben ist, werden wir hoffentlich das Beste machen. Im Lichte dieser neuen Einsicht werden wir bei unseren Haushaltsmaßnahmen vermehrt auf finanzielle Maßnahmen zurückgreifen: Darlehen, Zinsvergünstigungen, Entwicklungsförderung, gemeinsame Maßnahmen im Energie- und Industriebereich. Ich kann dieses Thema hier vor dem Deutschen Bundestag nicht abschließen, ohne ausführlich auf die Institution, Verfahrensweisen und politischen Maßnahmen einzugehen, in denen wir unsere Anstrengungen vereinen und das Fundament für die Zukunft legen. Denn über die finanzielle Solidarität hinaus gibt es die Solidarität zwischen den Menschen und den Völkern. Beim Kampf gegen die Armut, gegen das Leid von einzelnen, Familien und ganzen Regionen ist die Beteiligung der Gemeinschaft unerläßlich. Wir müssen einsehen, daß weder der Europäische Sozialfonds noch der Regionalfonds gegenwärtig geeignete Mittel dazu darstellen, daß sie zu bloßen Kanälen für die Umverteilung von Haushaltsmitteln an einige Regierungen geworden sind und daß man sie überprüfen und ihre Möglichkeiten in den Dienst großer, klar umrissener Vorhaben stellen muß, die der Jugend zugute kommen und Energien freisetzen. Gestatten Sie mir hinzuzufügen, daß mir Europa viel zu oft ausschließlich kommerziell orientiert erscheint und daß es sich mehr der sozialen Dimension zuwenden sollte, die zu einem weiten europäischen Raum notwendig gehört. Es ist interessant, daß die Diskussionen über die Arbeitszeit, über die Rechte der Arbeitnehmer im Unternehmen usw., die als dreiseitige Gespräche, also unter Beteiligung der Gewerkschaften, aufgenommen wurden, weitergehen und im Lauf der letzten Monate sogar neuen Auftrieb bekamen. Es geht hier – kurz gesagt – um die Fragen, in denen wir, ohne den freien Warenaustausch zu behindern, unsere Verhaltensweisen aufeinander abstimmen müssen, damit sie etwas bewirken. Oberste Priorität hat also ein Programm zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die unsere Gesellschaften vergiftet. Europa, meine Damen und Herren, hat keine Zukunft, wenn seine Jugend keine Hoffnung hat. Ein starkes Europa, das sein Selbstvertrauen wiederfindet, wird jene Ausstrahlung bewahren, die es in der Welt und vor allem – ohne Wortspiel – in der Dritten Welt hat. Erst gestern bin ich heimgekehrt von einer Reise nach Afrika, wo ich die dramatische Wirkung der internationalen Krise auf die Allerärmsten gespürt habe. Aber ich konnte auch François Mitterrand, Präsident der Französischen Republik feststellen, wie sehr sich die deutsch-französische Zusammenarbeit in Harmonie und Verständnis vollzieht, wie sehr wir zu zwei jener Länder geworden sind, j a die zwei Länder, auf die sich Blicke und Hoffnung richten. Ich habe auch die dramatische Wirkung der Krise gespürt, und ich habe jene Hoffnung festgestellt – ja, ich wiederhole: Hoffnung –, die in ausgewogene Beziehungen gesetzt wird, für die die Abkommen von Lomé, die wir bald erneuern werden, ein glanzvoller Beweis sind. Ist Europa stark, wie sollte es dann nicht daran denken, auf allen Gebieten eines Tages frei zu werden von äußeren Bedrohungen und sich selbst in die Hand zu nehmen. Ist Europa stark, dann kann es in angemessener Weise die jungen Demokratien des Mittelmeerraums bei sich aufnehmen, die bestrebt sind, ihre wirtschaftliche und politische Zukunft mit der Gemeinschaft der Zehn zu verbinden. Spanier und Portugiesen begehren nicht Einlaß bei uns, um damit Zugang zu erlangen zu endlosen Streitgesprächen zwischen Krämerseelen oder die traurige Feststellung zu machen, daß die Landwirtschaft im Süden Schwierigkeiten hat; das wissen sie schon. Sie erwarten, daß wir uns von solchen und anderen Hindernissen befreien. Sie sehen Europa von außen her, und sie erwarten von ihm alles, was es an industriellen, währungspolitischen, sozialen und sogar politischen Möglichkeiten zu bieten haben kann. Und gerade auch deswegen tritt Frankreich – das sage ich hier genauso wie ich es denke – dafür ein, daß beide der Gemeinschaft beitreten, und zwar im vollen Bewußtsein der gegenseitigen Verpflichtungen. Ist Europa stark, dann wird es die Vereinigten Staaten von Amerika und Japan, wie es das auf dem Gipfeltreffen in Versailles versucht hat, von der Notwendigkeit überzeugen, eine internationale Währungsordnung neu aufzubauen und nicht der unsichtbaren Hand eines Marktes, der oft schon gar nicht mehr frei ist, ohne daß man es merkt, die ganze Verantwortung für unsere gemeinsame Zukunft zu überlassen. Ist Europa stark, wird es die gegenseitig nutzbringenden wirtschaftlichen Beziehungen zu den osteuropäischen Ländern vervielfachen. Lassen Sie uns, meine deutschen Freunde, in diesem schicksalhaften Jahr zusammen und für lange Zeit wie zuvor nach Wegen des Ausgleichs, der Entwicklung und des Friedens suchen. Der Friede! Darauf komme ich zum Schluß noch einmal zurück. Es nützt leider gar nichts, ihn wie eine unsichtbare Macht zu beschwören, er muß geschaffen, täglich neu geschaffen, gestärkt, gesichert werden. Das setzt Nüchternheit und Willenskraft voraus. Versagen wir uns trügerischem Schein – und hier wende ich mich an die Zuhörer weit über dieses Hohe Haus hinaus, wo wir uns ja gerade in einer der Versammlungen befinden, an einem jener Plätze in der Welt und in Europa, wo man weiß, daß es einen Willen gibt, einen gemeinsamen Willen –, lassen wir also trügerischen Schein beiseite. Wir müssen wissen, was wir wollen: ein starkes Deutschland und ein starkes Frankreich, beide blühend, frei, sicher, solidarisch, beide, soweit dies möglich ist und möglich sein wird, Herren ihres Geschicks, und dies in einem Europa, das ein anderes Europa als das der Reglementierungen und Grenzen ist, in einem Europa, dessen Vergangenheit unvergleichlich ist und dessen Zukunft so sehr von uns abhängt. Wie soll ich in Worte fassen, was ich selbst in diesem Augenblick erlebe? Als Träger der höchsten Verantwortung für die französische Politik, als Statthalter einer langen Geschichte spreche ich vor den Vertretern des großen deutschen Volkes. Wie soll ich in Worte fassen, was ich, ohne daß es Worte dafür gäbe, in meinem tiefsten Inneren empfinde und was ich dennoch versuchen muß, zum Ausdruck zu bringen. Über Sie selbst hinaus spreche ich zu Ihrem ganzen Volk, dem großen, edlen und mutigen Volk, das wir Franzosen kennengelernt haben und, mag es selbst veraltet klingen, weil wir es kennen, lieben gelernt haben. Ich bin nicht der einzige in diesem Saal, der, im einen Krieg geboren, Frontkämpfer im anderen, all jene Leiden erlebt hat, zu denen unsere Kämpfe führten. Aus diesen Auseinandersetzungen kaum heimgekehrt, habe ich mich dafür entschieden, wie viele andere und nach anderen, für die Freundschaft zwischen unseren beiden Völkern' zu arbeiten. Meine Damen und Herren, meine Jugendzeit, das war die Zeit nach jenem Kriege, dessen härteste Prüfungen ich wie so viele andere, um es noch einmal zu sagen, in meinem eigenen Leben, im Leben meiner Familie, im Leben meines Volkes, erfahren hatte. Ich hatte mich dazu entschlossen, für die Freundschaft unserer beiden Völker zu arbeiten, und ich nahm teil am ersten Europäischen Kongreß, am Kongreß der Hoffnung, den ich schon erwähnte, jenem Kongreß in Den Haag, der schon zwei Jahre nach dem Ende des Dramas 1947 stattfand. Damit will ich verdeutlichen, wie sehr, was ich sage, eigenes Erleben ist, wie sehr, was ich vor dem Deutschen Bundestag zum Ausdruck bringe, von mir selbst empfunden wird. Und alles, was sich seither, seit 35, 36 Jahren, abgespielt hat, hat mich in diesem meinem Beschluß bestätigt. Ich habe ihn zu keinem Zeitpunkt bereut. Diesen oder jenen Schritt auf der langen Wegstrecke hatte ich kritisch zu prüfen. Immer habe ich Respekt empfunden für die vom deutschen Volk mit Führungsaufgaben betrauten Männer, die einer wie der andere und alle zusammen trotz ihrer innenpolitischen Divergenzen treue Freunde Frankreichs und große Organisatoren und Baumeister unserer Verständigung und des Friedens gewesen sind. Nein, ich habe diese Entscheidung niemals bereut. Aber, was ich tat, ich tat es als Bürger, als einzelner. Heute handle ich als Präsident der Französischen Republik; es hat also eine ganz andere Bedeutung, wenn ich sage, daß ich diese in jungen Jahren getroffene Entscheidung nicht nur nicht bereut habe, sondern entschlossen bin, sie dort, wo noch Aufbauarbeit zu leisten wäre – und ich habe Möglichkeiten dafür ausgeführt –, zum Erfolg zu bringen. Weil ich selbst in einem besetzten Frankreich gelebt habe, spüre ich tief in mir selbst, welches die Francois Mitterrand, Präsident der Französischen Republik Empfindungen der in der Teilung lebenden Deutschen sein können. Weil ich ein verwüstetes Europa erlebt habe, spüre ich, welche Empfindungen die auseinandergerissenen Völker haben können, und ich meine, daß es auf alle diese Fragen keine andere als nur diese eine Antwort gibt: Nicht durch Trennung, nicht durch Selbstsucht, nicht durch einen sich leicht verschlimmernden Nationalismus, nicht durch Isolierung und nicht durch Fehleinschätzung werden wir die Wege finden, die den von uns vertretenen Völkern Nutzen bringen, sondern in der Einheit, der Gemeinschaft, der Freundschaft und dem Verständnis. Es gab keine bessere Gelegenheit als diesen 20. Jahrestag des Deutsch-Französischen Vertrages, um dies diesem Hohen Hause zu sagen, meine Damen und Herren, und damit gleichzeitig über Sie dem deutschen Volk. Gäste aufrichtig und herzlich. Sie haben in überzeugenden Worten die Empfindungen und Gedanken zum Ausdruck gebracht, die uns heute beherrschen. Sie haben die historische Bilanz gewürdigt, wie es uns der heutige Tag nahelegt. Sie haben aber auch in eindrucksvollen Worten die Aufgaben und Herausforderungen der Gegenwart und der Zukunft angesprochen. Sie konnten dabei in manchem an die viel beachtete Rede anknüpfen, die Sie im Mai vergangenen Jahres in Hamburg gehalten haben. Dem Dank an Sie, Herr Staatspräsident, möchte ich jetzt nur noch eines hinzufügen. Ihre Ausführungen haben mir und, so nehme ich an, dem ganzen Hause die Überzeugung vermittelt, daß die deutsch-französischen Beziehungen auf beiden Seiten des Rheines in guten Händen liegen. Für die freundlichen Worte, die Sie uns gewidmet haben, Herr Staatspräsident – wir spürten alle, daß sie aus Ihrem Herzen kamen –, nochmals herzlichen Dank. (Lebhafter Beifall) Die Sitzung ist geschlossen."
